← Ro-shealladh air Latha Twitter na #Gàidhlig 2015 @ParlAlba gu bhith a’ gabhail pàirt ann an Latha Twitter na #Gàidhlig 30/4/15 →

Poileasaidh Ainmean-Àite
An seo gheibhear beagan cùl-fhiosrachaidh air cuid de na daoine as cliùitiche ann an rannsachadh ainm-àite, a bharrachd air liosta de na prìomh thùsan rannsachaidh againn.
B’ e sgoilear Gàidhlig a bh’ ann an Diack a rinn a’ mhòr-chuid den obair rannsachaidh aige taobh a-muigh àrainneachd an oilthighe. Chruinnich e an t-uamhas stuth cudromach mu dhual-chainntean agus ainmean-àite Gàidhlig bho na 1910an gu na 1930an agus chaidh iomadh artaigil fhoillseachadh ann an Scottish Gaelic Studies, Etudes Celtique agus pàipearan-naidheachd. Nuair a bha e nas aosta thug a bheachd gur e cànan Q-Ceilteach a bh’ ann an Cruithnis, agus athair-chànain do Ghàidhlig an latha an-diugh, droch bhuaidh air a chliù, gu sònraichte am measg sgoilearan ainm-àite. Tha seo mì-fhortanach oir bha na stuthan tùsail a chruinnich e aig fìor àrd-inbhe, agus air an cruinneachadh bho “the last generation of Gaelic speakers possessing a sure grip of the place-names in their true form”.
Tha an làmh-sgrìobhainn aige ann an Cruinneachaidhean Eachdraidheil Oilthigh Obar Dheathain. ’S e leabhar-nòtaichean a th’ ann an MS2276 air a thar-sgrìobhadh le W. M. Alexander ann an 1957 bho chairtean a tha a-nis air chall.
Gheibhear fiosrachadh mionaideach mu bheatha MhicBheathain an seo. Sgrìobh MacBheathain iomadh artaigil air ainmean-àite agus ann an 1922 chaidh am foillseachadh mar leabhar, ‘Place-names, Highlands and Islands of Scotland’.
B’ e sgoilear Gàidhlig a bh’ ann am MacDhonnchaidh agus tha e aithnichte an-diugh airson a chuid artaigilean mu Dhual-chainntean Gàidhlig san Celtic Review agus na Transactions of the Gaelic Society of Inverness. B’ e ministear a bh’ ann san Eaglais Shaoir airson a’ mhòr-chuid dhe bheatha, agus chuir e seachad a bheatha inbheach a’ cruinneachadh stuthan Gàidhlig mu ainmean-àite, beul-aithris is dual-chainnt bho luchd-labhairt ionadail. Gu mì-fhortanach chan eil fhios cò bh’ anns an luchd-fiosrachaidh aige. San àbhaist bhiodh e a’ clàradh an ainm ann an litreachadh gnàthasach Gàidhlig (bhon àm), ach uaireannan bheireadh e stiùireadh fuaimneachaidh seachad cuideachd. Tha an cruinneachadh de na làmh-sgrìobhainnean aige a-nis ann an Leabharlann Nàiseanta na h-Alba fon tiotal Robertson Collection MS357-483 (tha stuthan cuideachd san Carmichael-Watson Collection aig Oilthigh Dhùn Èideann).
Bha MacBhatair na ùghdar air iomadh leabhar is artaigil mu ainmean-àite agus ’s dòcha gur e an neach as cudromaiche ann an eachdraidh ainmean-àite na Gàidhlig. Bha e na thidsear an toiseach, agus b’ e an dàrna Cathraiche aig Roinn na Ceiltis ann an Oilthigh Dhùn Èideann, ann an 1915. ’S e The Place-names of Ross and Cromarty 1904 agus The Celtic Place-names of Scotland 1928 an dà sgrìobhadh as cudromaiche aige. Dh’fhàg e cuideachd grunn leabhraichean-nòtaichean den obair-raoin aige air ainmean-àite agus stuthan eile san Carmichael Watson Collection aig Oilthigh Dhùn Èideann. Faic an seo airson barrachd fiosrachaidh.
Grannd, Seumas, 2013, Gàidhlig Dhùthaich MhicAoidh (Taigh na Gàidhlig, Mhealanais).
Cuid de Thùsan Làmh-sgrìobhainn Earbsach airson Riochdan Ainmean Gàidhlig
Airson liosta de dh’fhoillseachaidhean ro 1989, faic A Reader’s Guide to the Place Names of the United Kingdom. Spittal & Field, J., 1990. Faic cuideachd Clàr-leabhraichean Commun Ainmean-Àite na h-Alba.
http://maps.nls.uk/ [Tha beartas mhapaichean is theacsaichean eachdraidheil an seo; gu h-àraid inntinneach tha feadhainn an t-Suirbhidh Òrdanais, Pont, Blaeu is Roy.]
Fàilte dhan mhapa digiteach aig an Suirbhidh Òrdanais (OS). Bathar-bog fosgailte a ’s ... Buanaich about Mapa OS
A' Ghàidhlig air Aghaidh na Tìre - Garbh-Chrìochan Loch Abar £0.00
A' Ghàidhlig air Aghaidh na Tìre - Ainmean-Àite an t-Sratha, An t-Eilean Sgitheanach £0.00
Neach-rannsachaidh a dhìth airson Èirisgeigh
Ainmean-Àite na h-Alba
Mu Ainmean-Àite na h-Alba

Tha e fuar!

ciamar a tha thu? tha beagan Gàidhlig agamtha mi à´bruithinn Gàidhlig.
rinn thu gu math e!
Tha mi a`fuireach ann an Altötting aig München.
'S e Steffi an t-ainm a th' orm agus tha mi a' fuireach ann am Miesbach.
´S e Saskia an t-ainm a th` orm.

bidh bàtaichean a tha a 'siubhal air feadh an t-saoghail a' caitheamh mòran connaidh
chan eil dad "uaine" ann, chan eil seasmhachd idir idir
lughdachadh air cosgaisean connadh bhàtaichean air feadh an t-saoghail
obraich aig àirde eadar 100 meatairean agus meatairean 300 far a bheil gaothan nas làidire agus nas seasmhaiche a 'tighinn beò
air an seòrsachadh agus air a làimhseachadh mar ghluasad taice, chan eil obrachadh an t-siostam cuingealaichte le riaghailtean sam bith an-dràsta
tha ìomhaigh balla dùblach a 'toirt SkySails a' tilgeil chnapanan togalaichean aerodynamic coltach ri sgiath a 'phlèana
faodaidh an siostam obrachadh chan ann a-mhàin sìos air sruth, ach aig cùrsaichean suas gu 50 ° chun na gaoithe cuideachd
faodar prìomh einnsean a bhith air a bhotadh air ais gus connadh a shàbhaladh, no a bhith a 'ruith aig cumhachd seasmhach gus astar an t-soithich àrdachadh
pdf documentation – A 'GABHAIL A-STEACH FHÈIN, LUCHD-FHÈIN AGUS CÙISEAN OBRACH
I’m on work experience allopurinol generic BEIJING / HONG KONG - Thòisich Sìona a-rithist gun do chuir e dùbhlan air Diardaoin gu plana Eòrpach gus bacadh a thoirt air sgaoilidhean giùlan carbon dà-ogsaid agus dh 'iarr e air còmhraidhean fuasgladh fhaighinn air a' chùis an latha às deidh dha prìomh chompanaidhean-adhair cosgaisean carbon a phàigheadh ​​fon lagh ùr.

-Mhàin buill den choimhearsnachd pàirt a ghabhail ann am fòram seo. Feumaidh tu clàradh no log in to cur.

Na tha eòlaichean ag ràdh
Air an talamh
An t-àm a dh’fhalbh
Eachdraidh meadhan-aoiseil
’S e an Dr Stephen Bungard an neach-clàraidh oifigeil aig Comann Luibh-eòlasach Bhreatainn agus Èirinn airson VC104, no mar as fheàrr a dh’aithnichear e - An t-Eilean Sgitheanach, Ratharsair agus na h-Eileanan Beaga. ’S e a sgrìobh A Flora of Raasay and Rona agus Clàr nan Lusan Tearc airson VC104. Tha e a’ sgrìobhadh deagh bhlog cuideachd.
Bho mogairlein gu daolagan mogairlein, tha lusan Rubh’ an Dùnain coltach ri na gheibhear air rubhannan ìosal an Eilein Sgitheanaich – beartach a thaobh dath, seòrsa, ùidh agus daonnan ma dh’fhaodte gun nochd rudeigin ùr.
Am measg nan seòrsachan suaicheanta tha Ceud-bhileach (Centaurium erythraea) nach eil cumanta san Eilean Sgitheanach ach nach eil uair sam bith fada bhon chladach, agus Cuiseag Dhosach (Koeleria macrantha) nach fhaicear cha mhòr uair sam bith san Eilean Sgitheanach ach air a’ chost an iar, ged a tha i nas bitheanta sna h-Eileanan Beaga. Chan eil cunntas oifigeil air muran a bhith aig Camas a’ Mhurain, ach ma dh’fhaodte gu bheil feum air sgrùdadh nas fheàrr airson a lorg.
Cha deach Snàth-lus Camagach (Ruppia cirrhosa) a lorg an àite sam bith san Eilean Sgitheanach ach aig Loch na h-Àirde. Chaidh a lorg maille ri Snàth-lus Mara (R. maritima) a tha glè chàirdeach dha ach a tha nas cumanta sa sgìre ged a tha e fhathast tearc. Ach an dèidh sgrùdadh bho chionn ghoirid air seòrsachadh lusan a chur beagan sgleò air an diofar eatorra, ’s dòcha gu feumar sùil eile a thoirt orra.
Ann an àiteachan bog faisg air Càrn Mòr tha Lus a’ Ghadmainn (Drosera anglica) agus Lus nam Balgan Beaga (Utricularia minor) a’ fàs, agus fada chun iar tha Mòthan Beag Bàn (Pinguicula lusitanica) a’ fàs.
San Ògmhios agus san Iuchair tha blàth air grunn sheòrsachan mogairlein - Mogairlean Mòintich, (Dactylorhiza maculata), Mogairlean Lèana (D. incarnata) agus Mogairlean Purpaidh (D. purpurella). Cha bhi blàth air a’ Mhogairlean Lèana gus mu dheireadh na h-Ògmhios, ach faodaidh blàth a bhith air a’ Mhogairlean Mòintich (as an dealbh) deagh ùine, le blàth air cuid dhiubh cho tràth ris a’ Ghiblein agus air cuid eile cho fada dhan bhliadhna ri Sultain.
Cha deach sgrùdadh a dhèanamh fhathast air còinnich no air lusan an àirneig, co-dhiù aig ceann a-muigh an leth-eilein, ged a tha corra iomradh ann air fungasan coprophilous agus crotal. Thathar an dòchas sgrùdadh a dhèanamh air còinnich agus lusan an àirneig ann an 2015 no 2016.
Tha caochladh sheòrsachan feamainn ris a’ chladach, a’ mhòrchuid dhiubh bàrr dearg no feamainn donn. ’S dòcha gu bheil an fheamainn choimheach Codium fragile ris an canar green sea fingers no dead man's fingers sa Bheurla a’ feitheamh ri lorg, chionns gu bheil i a’ sgapadh timcheall an eilein.
Fiadh-bheathaichean
Tha cunntas mionaideach air eòin mhara an seo. Nam measg tha sgairbh agus sgairbh an sgumain, faoileagan, gillean-Brìghde agus eòin tràghad bheaga. Air a’ mhòintich tha gocain, gealain-beinne, cuthagan agus uiseagan rim faicinn agus rin cluinntinn. Tha curracagan, naoisg, guilbnich agus ceileirichean uile air an clàradh ann agus, ma tha thu fortanach, dh’fhaodadh tu sealladh fhaighinn air an iolair-bhuidhe no an iolair-mhara no co-dhiù clamhan no dhà.
Tha ceithir seòrsachan èisg a thig beò ann an uisge meirealach air a bhith air an lorg ann an Loch na h-Àirde – easgann, lèabag, iasg-deilgneach agus creagag-uisge.
Tha meanbh-fhrìdean pailt as t-samhradh – seillein, dealain-dè, leòmainn, tairbh-nathrach, cuileagan nan cruinneag agus daolagan. Chaidh Daolag Mogairlein fhaicinn an seo; bidh na h-inbhich ann bhon Chèitean, a’ tadhal air flùraichean nuair a tha an t-sìde blàth. Tha an Gathair Cumanta agus an Gathair Gàidhealach rim faicinn aig Loch na h-Àirde.
Tha dachaidh aig grunn sheòrsachan èisg is sligich, echinoderman agus molascan is gu leòr eile anns a’ chladach, gu h-àraid ma tha an làn air lochan creige a lìonadh. Tha spùtachain-mara, spongan, seilcheagan-mara, ainmhidhean còinnich, cìochagan-tràghad, agus sgeoldairean uile a’ fuireach san àrainneachd bheartaich a th’air na cladaichean.
Tha mòran eile ri lorg ann. Mar eisimpleir a thaobh nan artropodan talamhaidh tha aon ceud-chasach agus aon fhogharaiche air an clàradh ach cha d’fhuaras lorg air seangain no cailleachan-chòsag idir.
Dealbhadh agus leasachadh na làraich le fuzzylime.

A nis bha feill na casga `s an arain neo-ghoirtichte an ceann da latha: is bha na h-ard-shagairt,`s na Sgriobhaich a sireadh ciamar a ghlacadh iad e le foill, sa mharbhadh iad e.
Ach thuirt iad: Chan ann air latha na feille, eagal buaireas eirigh ma dh` fhaoidte am measg an t-sluaigh.
A nis bha cuid a bha diumbach unnta fhein, ag radh : Carson a rinneadh am milleadh so air an ola?
Oir dh` fhaoidte an ola so reic air son corr is tri fichead sgilinn, `s an toirt do na bochdan. Agus rinn iad monmhur `na h-aghaidh.
Gu firinneach tha mi gradh ribh :ge b` e aite an teid an soisgeul so a shearmonachadh feadh an t-saoghail uile, gun innsear na rinn i mar chuimhneachan oirre.
Is dh` fhalbh Iudas Iscariot, fear de na dha dhiag, a dh` ionnsuidh nan ard-shagart, gus a bhrath dhaibh.
Agus nuair a bha iad nan suidhe aig a bhord, `s ag ithe, thuirt Iosa: Gu firinneach tha mi ag radh ribh, gum brath fear agaibh, a th` ag ithe maille rium, mi.
Agus ghlac e chailis, `sa toirt taing thug e dhaibh i; is dh` ol iad uile dhi.
Gu deimhinn tha mi ag radh ribh, nach ol mi a so suas de thoradh na fionain, gus an latha sin air an ol mi ur e ann an rioghachd Dhe.
`S nuair a sheinn iad laoidh, chaidh iad a mach gu sliabh Olibheit.
Agus thainig e, `is fhuair e iad `nan cadal. Is thuirt e ri Peadar: A Shimoin, a bheil thu nad chadal? nach burrainn dhut aon uair a chaithris?
Agus Iosa a freagairt, thuirt e riutha: An tainig sibh a mach le claidhean `s le bataichean gu mise ghlacadh, mar gum bu mheirleach mi?
Agus lean Peadar e fad as, gu ruig cuirt an ard-shagairt; `s bha e `na shuidhe maille ris na seirbhisich aig an teine, agus ga gharadh fhein.
Oir bha moran a toirt fianuise-breige `na aghaidh: ach cha robh an teisteanas a cordadh.
Chuala sinn e ag radh: Leagaidh mi an teampull so a rinneadh le lamhan, agus an tri latha togaidh mi fear eile nach d` rinneadh le lamhan.
Agus an t-ard-shagart ag eirigh nam miadhon, cheasnaich e Iosa, ag radh: Nach toir thu freagairt sam bith air na nithean a tha iad so a cur as do leth?
Ach dh` fhan esan na thosd, agus cha tuirt e guth. Agus dh` fharraid an t-ard-shagart dheth rithist, is thuirt e ris: An tu an Chiosda, Mac an De bheannaichte?
An sin an t-ard-shagart a stracadh `eididh, thuirt e: Ciod am feum thagainn tuilleadh air fianuisean?
Ach thoisich esan ri mollachadh `s ri mionnachadh: Chan aithne dhomh an duine so mu bheil sibh a labhairt.

Tha seo a dhèanamh fèin-ghluasadach inneal-deuchainn a chaidh a chleachdadh a dhealbhachadh agus a thogail le Yue Chuang a 'coileanadh deuchainnean-dràsta air bheag truinnsearan.
Tha seo a 'làn fèin-ghluasadach, custom beag truinnsear làithreach inneal-deuchainn a' dèanamh grunn dealain-dràsta deuchainnean agus a 'sàbhaladh a h-uile dàta. Ron deuchainn, beag truinnsearan air an cur a-steach gu tùr an iris far a bheil an siostam a 'togail, deuchainn agus an àite aca anns an aon pòcaid.

Tha an dealbh camara seo a' sealltainn BR 55053 (roimhe seo HR 45) am broinn seada. Lean i ann an seirbheis gus ann deach a toirt a-mach à seirbheis mu dheireadh san Fhaoilleach 1957. B' i an t-einnsean mu dheireadh aig HR a bh' ann an seirbheis.
Ann an 1905/06 thog Rèile na Gàidhealtachd ceithir einnseanan tanca 0-4-4 gus obrachadh air a diofar meur-loidhnichean beaga. Air an àireamhachadh 25, 40, 45 agus 46, b' iad na locomotaibhean mu dheireadh a chaidh a thogail aig ionad-obrach Loch Gorm ann an Inbhir Nis. Mhair dhà den chlas gu math a-steach do làithean Rèile Bhreatainn.<br /> <br /> Tha an dealbh camara seo a' sealltainn BR 55053 (roimhe seo HR 45) am broinn seada. Lean i ann an seirbheis gus ann deach a toirt a-mach à seirbheis mu dheireadh san Fhaoilleach 1957. B' i an t-einnsean mu dheireadh aig HR a bh' ann an seirbheis.

Is daingneachd no cuairteachadh beag bho Linn an Iarainn a th' ann an dùn. Mar bu thrice, bhiodh e cruinn no ugh-chruthach agus gu tric bhiodh e air a thogail air creig no cnocan iomchaidh. 'S dòcha gur e an dachaigh aig aon teaghlach àrd-ìre a bh' anns an dùn. Chithear tobhta Dùnan nan Nighean air Eilean Cholbhasa anns an deilbh seo a chaidh a thogail sa chiad leth den 20mh linn le M.E.M Donaldson.
Is daingneachd no cuairteachadh beag bho Linn an Iarainn a th' ann an dùn. Mar bu thrice, bhiodh e cruinn no ugh-chruthach agus gu tric bhiodh e air a thogail air creig no cnocan iomchaidh. 'S dòcha gur e an dachaigh aig aon teaghlach àrd-ìre a bh' anns an dùn. Chithear tobhta Dùnan nan Nighean air Eilean Cholbhasa anns an deilbh seo a chaidh a thogail sa chiad leth den 20mh linn le M.E.M Donaldson. <br /> <br /> Rugadh Mary Ethel Muir Donaldson ann an 1876 agus thàinig i don Ghàidhealtachd mu 1908. Rinn i tòrr siubhail ann an ceann a tuath agus air taobh siar na Gàidhealtachd a' sgrìobhadh agus a' togail dhealbhan. Eadar 1912 agus 1949, sgrìobh Miss Donaldson iomadh leabhar mu eachdraidh shòisealta agus mu chleachdaidhean na Gàidhealtachd. 'S e 'Wanderings in the Western Highlands and Islands' agus 'Further Wanderings - Mainly in Argyll' as ainmeile agus tha dealbhan annta a thog i fhèin. Chaochail i ann an dachaidh-cùraim ann an Dùn Èideann ann an 1958 agus chaidh a tìodhlacadh anns an Òban <br /> <br /> <br /> Faodar an dealbh seo a cheannach.<br /> Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is prìsean, cuir post-d gu: <a href="mailto: photographic.archive@highlifehighland.com">Highland Photographic Archive</a>

HR 130 'Loch Fannich' air treana, Inbhir Theòrsa, Lùnastal 1923.
B' e HR 130 'Loch Fannich' fear de na h-einnseanan-treana aig Rèile na Gàidhealtachd, Clas nan Loch 4-4-0, airson treanaichean luatha luchd-siubhail. Chaidh a thogail le Dübs & Co. ann an Glaschu ann an 1896 agus chaidh a tharraing à seirbheis sa Ghearran 1937.
San dealbh-chamara seo chithear HR 130 'Loch Fannich' air treana ann an Inbhir Theòrsa san Lùnastal 1923.<br /> <br /> B' e HR 130 'Loch Fannich' fear de na h-einnseanan-treana aig Rèile na Gàidhealtachd, Clas nan Loch 4-4-0, airson treanaichean luatha luchd-siubhail. Chaidh a thogail le Dübs & Co. ann an Glaschu ann an 1896 agus chaidh a tharraing à seirbheis sa Ghearran 1937.<br /> <br /> Chaidh stèisean Inbhir Theòrsa fhosgladh am 28mh Iuchar 1874, na cheann-loidhne aig Meur Inbhir Theòrsa de Rèile Chataibh is Ghallaibh. Chaidh an loidhne obrachadh le Rèile na Gàidhealtachd, a shluig an companaidh eile a-rithist. 'S e an stèisean as fhaide gu tuath ann am Breatainn agus tha seirbheisean cunbhalach fhathast a' dol thuige.

Tha am postair seo na shanas airson coinneimh phoblaich ann an Talla nam Meacanaig, Farrais, a chaidh a chumail le Teàrlach Friseal Mac an Tòisich, fear de dhithis thagraichean Libearalach airson seat Bailtean Inbhir Nis ann an taghadh coitcheann 1874.

Geàrr-chunntas - Anns an òran seo le eilthireach, tha am bàrd ag innse mar a dh'èirich dha nuair a chaidh e gu Alba Nuadh ann an 1819. Bha e aonaranach agus bha an obair cruaidh, agus an ainmsir dona ag amannan.

Tha Caisteal Inbhir Garadh mu leth-mhìle an ear air Inbhir Garadh air cladaichean Loch Oich, Siorrachd Inbhir Nis. Chaidh an dealbh seo de thobhta a' chaisteil a thogail bho thaobh thall na loch anns a' chiad leth dhen 20mh linn le M.E.M. Donaldson.<br /> <br /> Chaidh an caisteal a thogail aig toiseach na 17mh linn agus 's e na Dòmhnallaich a thog e. Chaidh a losgadh leis an t-Seanailear Monck ann an 1654 ach chaidh a thogail às ùr agus a neartachadh. Fhuair feadhainn eile sealbh air rè àr-a-mach nan Seumasach ann an 1715 agus thadhail Am Prionnsa Teàrlach air rè àr-a-mach 1745. Ann an 1746, chaidh an caisteal a sgrios le feachdan Diùc Chumberland agus cha deach ath-thogail riamh.

Tha comas aig trafaig Bot buaidh a thoirt air dàta Google Analytics (GA), a 'cur bacadh air coileanadh na làraich-lìn, a' meudachadh cosgaisean cumail suas làrach-lìn agus a 'leantainn gu barailean meallta. Tha a 'mhòr-chuid de luchd-cleachdaidh a' creidsinn nach eil trafaig bot a 'toirt buaidh air an làraich-lìn aca Ach, tha sgrùdaidhean o chionn ghoirid a 'nochdadh gum faod seasgad sa cheud de làraichean-lìn a bhith co-cheangailte ri bots. A thaobh seo, tha e cudromach tuigsinn dhòighean air trafaic bot a lorg gus dàta a thuairisgeul gu ceart.
San artaigil seo, tha Lisa Mitchell, Manaidsear Soirbheachd Luchd-ceannach Semalt , a 'sealltainn cuid de na cleachdaidhean as fheàrr a ghabhas cleachdadh gus trafaic bot a lorg ann an aithisgean Google Analytics (GA) a bharrachd air dòighean cur às do bhotaichean le cleachdadh sgàilean agus dòighean eile air an ainmeachadh. A thuilleadh air an sin, thathar a 'beachdachadh air cleachdaidhean gnìomhachais cudromach a dh'fheumar a leantainn ri taobh sgileilearan GA - white silver fascinator.
A 'mhòr-chuid de thrafaig 100% le luchd-tadhail ùr.
Fon roinn "Admin", faodaidh neach-cleachdaidh deasachaidhean "coimhead" a dheasachadh le bhith a 'sgrùdadh a' bhogsa airson cuir às do bhot aithnichte. Tha eòlaichean eadar-lìn a 'moladh gum bu chòir do luchd-cleachdaidh sealladh deuchainn a thogail an toiseach agus mar sin aig na toraidhean buaidhichte fhaicinn mus cuir iad a-steach chun a' phrìomh shealladh. Tha an Liosta Bots agus Damh-allaidh ABC / IAB Eadar-nàiseanta a 'mìneachadh bacaidhean air falbh nach eil rim faotainn anns an raon phoblach.
Ann an suidheachaidhean far a bheil seòladh IP sònraichte an urra ri trafaic bot, faodaidh luchd-seilbh làraich "sealladh de sgàilean" a chleachdadh gus cur às don t-seòladh IP sin. Ach, feumaidh luchd-cleachdaidh a bhith mothachail gu bheil botaichean ag atharrachadh seòlaidhean IP gach turas gus teicheadh ​​às an dearbh-aithne. Faodar Manaidsear Tag Google a chleachdadh gus luach sreang an neach-tadhail a thoirt gu Google Analytics (GA) mar ghnè àbhaisteach a bharrachd air na seiseanan a dhùnadh. Mu dheireadh, faodar gnè gnàthaichte ris an canar "agent agent" a thogail ann an GA agus thèid a shuidheachadh mar atharrachadh eadar JavaScript ann am Manaidsear Tag Google le bhith a 'faighinn luachan le bhith a' cleachdadh navigator.userAgent. "Faodar sgàthar a chruthachadh an uairsin gus luchd-ionaid a chleachdadh a-mach staid.
Faodar grunn chleachdaidhean gnìomhachais a leantainn taobh a-muigh GA, mar eisimpleir, seirbheis CAPTCHA. Mar chompanaidh, chuir Google a-steach seirbheis ùr den CAPTCHA a bha measail air a bheil "No CAPTCHA." Faodaidh an t-seirbheis seo giùlan daonna a lorg, mar chleachdadh luchag agus co-dhùnadh a dhèanamh stèidhichte air gnìomhan mar sin. Chan eil cleachdadh abairt airson adhbharan dearbhaidh gun chleachdadh anns an t-suidheachadh seo. Gach turas a bhios neach-cleachdaidh a 'tadhal air duilleag lìn airson a' chiad uair, thèid seirbheis "No CAPTCHA" a thaisbeanadh don neach-cleachdaidh. Bu chòir an tag Google Analytics (GA) an uairsin a losgadh às deidh an seirbheis CAPTCHA a chrìochnachadh gu soirbheachail. Mu dheireadh, faodaidh briosgaid seisean a bhith air a stèidheachadh an dèidh a 'mhodh-obrachaidh, agus bu chòir dha a' chuid as motha de thrafaig bot a dhol a-steach do làrach. Faodar pròiseas leantainneach a chuir air dòigh le bhith a 'toirt seachad foirm a tha ag iarraidh seòlaidhean puist-d bho luchd-cleachdaidh airson a' cheangal gnìomhachd a chuir a-steach taobh a-staigh 24 uairean.

Oighreachd Asaint a Tuath - Uicipeid
Oighreachd Asaint a Tuath
Baile croitearachd ann an Asaint
Tha Oighreachd Asaint a Tuath san àirde a tuath air Ulapul anns an sgìreachd Asaint. 'S e sin a chiad oighreachd a chaidh a cheannachd le coimhearsnachd chroitearachd air a' mhargaidh fosgailte.
Tha an oighreachd cho mòr ri 21.132 acair agus chan eil ach 50 acair ann nach eil air an cleachdadh airson croitearachd. Tha 172 croit ann agus tha timcheall air 400 duine a' fuireach an seo, le dìreach ¼ dhiubh nach robh a' dèanamh a' bheòshlainte à croitearachd. Tha 13 bailtean croitearachd ann: Torr Breac, Achadh Mhealbhaich, Clach Toll, An Clais Mòr, Baile a' Chladaich, Ardnacarin, An Cùl-cinn, Raffin, An Stòr, Clais an Easaidh, Cùl-Cinn an Droma Bhig, An Druim Beag agus An Nead. Chaidh iad uile a stèidheachadh aig Àm nam Fuadaichean.
1 Eachdraidh na h-oighreachd
2 Ceannachd na h-oighreachd
7 Ceanglaichean a-mach
Eachdraidh na h-oighreachd[deasaich _ deasaich an tùs]
Chaidh an oighreachd a stèidheachadh fon ainm "Oighreachd Loch an Inbhir a Tuath" (North Lochinver Estate) ann an 1989.
Bho thùs bha i na pàirt den oighreachd Asaint a bha aig Edmund Vestey, fear-malairt agus aon de na daoine a bu bheartaiche ann am Breatainn. Ann an 1989 reic an neach-seilbhe cuid den talamh anns an iar-thuath Asaint air sgàth' s gun robh e ag iarraidh roinn eile a cheannachd a bha na bu fhreagarraiche do stalcaireachd fèidh. Chuir Vestey ainm ùr North Lochinver Estate air an oighreachd seo agus sgaraich e i ann an trì pìosan airson reic. Gu fortanach chaidh a ceannachd uile gu lèir leis an Scandinavian Property Services Limited airson £1,080,000.
Ach trì bliadhna an dèidh sin bha a' chompanaidh air a briseadh. San Ògmhios bha e follaiseach gun robh an oighreachd air an sgarachadh ann an seachd pìosan beaga airson reic a-rithist. Bha briseadh na h-oighreachd a' chur dragh air na croitearan air sgàth 's gum bhiodh cuid de na crìochan ùra a' ruith tro na coitcheannan agus dh'fheumadh iad dèiligeadh le iomadach uachdaran. A bharrachd air sin bha an t-eagal orra nach biodh an oighreachd air a stiùireadh gu proifeiseanta agus gum biodh tuairmeas fhearainn ann.
Ceannachd na h-oighreachd[deasaich _ deasaich an tùs]
A' Chlach Sgoilt a nochdas air samhail na h-oighreachd.
San 6 an t-Ògmhios1992 bha coinneamh aig Aonadh nan Croitearan à Asaint agus thàinig iad chun a' cho-dhùnaidh an oighreachd leis na còraichean a cheannachd leotha fhèin. Bha gu h-àraid Allan Macrae, Bill Ritchie agus John Mackenzie an sàs ann gus oighreachd Asaint a ghabhail os làimh leis na croitearan. Chaidh Urras nan Croitearan Asaint (Assynt Crofters' Trust limited), mar chompanaidh earranta, a stèidheachadh. B' iad na h-amasan den urras: an oighreachd a cheannach agus a stiùireadh leotha fhèin, an eaconomaidh a leasachadh le pròiseactan mar togail taighean, craobhan fhàs agus àitichean-obrach ùra a chruthachadh. Le sin cha bhiodh adhbhar ann gum biodh na daoine òga a' fàgail na sgìre. Bhathar a' faighneachd gach croitear anns an sgìre airson £1,000 a chur ris, ach chleachd an t-urras na meadhanan cuideachd airson togail-airgid. Bha sin gu math soirbheachail, thog iad nas motha na £130,000 bho dhaoine phrìobhaideach às a' Bhreatainn, à dùthchannan thall thairis agus bho bhuidhnean mar Runrig no Am Pàipear Beag. Fhuair iad grantaichean m. e. bho Caithness and Sutherland Enterprise agus bho Chomhairle na Gàidhealtachd agus £90.000 air iasad bho Highland Prospect Limited (companaidh sheilbheachd).
An toiseach tairg an t-urras £235,000 an uair sin £245,000, ach bha an companaidh Suainis ag iarraidh barrachd na sin. Mar sin bha na croitearan air bagairt am fearann a cheannachd a rèir Achd Croitearachd gus luach an fhearainn a mhilleadh. A rèir còir cheannachd cha b' fhiach am fearann ach £40.000.
Mu deireadh thall san 4 dhen Dùbhlachd 1992 thairg an t-urras £300,000 agus an dèidh ceithir làithean fhuair iad an oighreachd. Bhon 1 an Gearran 1993 a-mach tha an Urras nan Croitearan Asaint na sealbhadair den oighreachd seo. Chuir iad ainm ùr oirre: "Oighreachd Asaint a Tuath"(North Assynt Estate).
Rinn iad sgrùdadh airson leasachaidhean eaconomach, agus bha am plana a' moladh stèisean-cumhachd dealain-uisge a thogail ann an Loch Poll airson gu bhith fichead mile not (£20,000) fhaighinn gach bliadhna. Ach bha am pròiseact air am bacadh le Dualchas Nàdair na h-Alba air sgàth 's gun robh eòin dìonta a' fuireach ro fhaisg air bruach an locha. Mu dheireadh thall, ann an 2000 chuir iad an Assynt Hydro Ltd air bhonn a thog stèisean-cumhachd dealain-uisge air bruach Abhainn Oldany.
Tha nas motha na 200 loch le bradan anns an oighreachd a tha tarraingeach do na h-iasgairean slaite. Reicidh an t-urras cead iasgachd a tha a' cosg £5 airson latha, agus tha 10 bàtaichean air mhàl ann don luchd-turais. Còmhla ris an North West Sutherland Fisheries Trust rinn iad pròiseact rannsachaidh mu na h-àireamhan èisg agus chuir iad frìth-èisg ùr anns na lochan far ann robh bradain gann.
'S e gnìomhachas cudromach don urras a th' ann an sealg. Nì iad pròiseactan sònraichte, m.e. “sealg fad trì làithean” airson luchd-turais a tharraing a dh’Asaint sa gheamhradh, mar sin chaidh obair pàirt-ùine a chruthachadh do shealgair. Thog iad seòmar-feòla airson sitheann fèidh a reòthadh cuideachd.
Tha iad an sàs ann an coilltearachd cuideachd, chuir iad craobhan air 800 heactair a chruthaich cosnaidhean airson triùir.
Rinn iad co-labhairt ann an 2003, far an robh iad ag obair còmhla ri coimhearsnachdan eile a cheannaich am fearann aca.[1]
Ged a tha iad gu math soirbheachail leis na pròiseactan aca, thuirt aon den luchd-stiùiridh ann an 2004:
Ceanglaichean a-mach[deasaich _ deasaich an tùs]
Asainte air a bhith 20 bliadhna ann an làmhan nan daoine BBC Naidheachdan (Gàidhlig)
20 bliadhna bho Iomairt Asainte Bhideo aig BBC Naidheachdan (Gàidhlig)
Roinnean-seòrsa:
Chan eil thu air logadh a-steach
Na tha a' ceangal a-nall an-seo
Ann an cànain eile
Chaidh an duilleag seo a dheasachadh 20 dhen Dùbhlachd 2014 aig 15:37 turas mu dheireadh.
Tha an teacsa seo ri làimh fo cheadachas Creative Commons Attribution-ShareAlike; faodaidh gu bheil e buailteach do theirmichean a bharrachd. Faic teirmichean a' chleachdaidh airson mion-fhiosrachadh.
Luchd-leasachaidh

Carson nach gabh sibh cuairt dhan taobh siar am bliadhna agus taghail air Fèis Ìle? Gu cinnteach geibh sibh fàilte chridheil, caoimhneas, òrain bàrdachd, eachdraidh, pìobaireachd, biadh, clasaichean seinn, clasaichean gàidhlig agus iomadh ruit eile. Bidh sibh toilichte gun tàinaig sibh ann.

CC BY-NC 3.0 Martainn A' dol fodha na grèine

BA (le Urram) Gàidhlig agus Foghlam - University of the Highlands and Islands
Gàidhlig agus Foghlam BA (le Urram)
Is e prògram ùr trèanadh thidsearan tro mheadhan na Gàidhlig a tha anns a' chùrsa BA (le Urram) Gàidhlig agus Foghlam a tha air a thabhann taobh a-staigh Sgeama na Gàidhlig agus Chuspairean Co-cheangailte (SGCC) aig UHI. Tha am Prògram ri fhaotainn tro fhoghlam air astar no tro theagasg aghaidh ri aghaidh.
Bheir am Prògram cothrom dhut barantas le urram agus teisteanas teagaisg fhaotainn taobh a-staigh ceithir bliadhna agus tha e na shlighe dìreach a-steach gu trèanadh thidsearan ann an raon far a bheil gainnead luchd-obrach. Tha an cùrsa air a dhealbh airson teagasg Àrd-sgoile (Gàidhlig) no teagasg Bun-sgoile tro mheadhan na Gàidhlig, le 18 seachdainean de ghreis sgoile.
Tha a’ mhòr-chuid dhen chùrsa air a lìbhrigeadh agus air a mheasadh tro mheadhan na Gàidhlig
Gheibh thu an cothrom ceum le urram agus teisteanas teagaisg fhaighinn taobh a-staigh ceithir bliadhna
Bidh thu fileanta sa Ghàidhlig aig ceann na ciad bliadhna, le tuilleadh daingneachaidh cànain tron phrògram air fad agus bidh cothrom agad modailean a dhèanamh a tha a’ buntainn ri teagasg ann an àrainneachd dà-chànanach
3 teisteanasan SQA aig Àrd-ìre aig BBC no nas àirde. Bhiodh e na b’ fheàrr nam biodh Gàidhlig (fileantaich) no Gaelic (luchd-ionnsachaidh) Àrd-ìre aig B, no nas àirde, nam measg; NO
2 A Level aig ìre BC no nas àirde
dh’fhaodadh teisteanasan eile a bhith air am meas freagarrach le Stiùiriche a’ Phrògraim
Gheibh thu agallamh mus tòisich thu air Bliadhna 1 airson dearbhadh dè an cùrsa bu fhreagarraiche dhut air a’ chiad bhliadhna, a rèir nan comasan labhairt agad.
A thuilleadh air seo, airson BA (le Urram) Gàidhlig agus Foghlam, tha feum aig oileanaich air na leanas:
Faisg air deireadh Bliadhna 2, feumaidh oileanaich a bhith soirbheachail ann an agallamh a rèir mhodhan-obrach bunaiteach a thaobh inntrigidh gu Cùrsa Trèanadh Thidsearan agus feumar modhan-obrach Disclosure Scotland a choileanadh.
DipHE ann an Gàidhlig agus Cuspairean Co-cheangailte. Gus faighinn a-steach gu bliadhnaichean 3 agus 4 bithear an dùil gum bi oileanaich air crìoch a chur air Sgeama na Gàidhlig is Cuspairean Co-cheangailte agus gum bi Beurla aig Àrd-Ìre aca aig ìre B no nas àirde; no A level ann am Beurla aig ìre C no nas àirde.
Bidh oileanaich a' dèanamh Bliadhna 1 agus 2 de Sgeama na Gàidhlig is Chuspairean Co-cheangailte agus an dèidh sin, airson bliadhna 3 agus 4, bidh iad a' leantainn prògram oideachaidh a' gabhail a-staigh measgachadh de chùrsaichean foghlaim/eòlais phroifeiseanta agus modalan bho SGCC.
‘S e bliadhna cànain a tha anns a’ Chiad Bhliadhna de SGCC, agus bithear a’ dèanamh A' Chùrsa Chomais no Gàidhlig agus Conaltradh air an làrach a rèir do chomasan sa chànan, aig toiseach a’ chùrsa no A' Chùrsa Adhartais. ‘S e cùrsa air astar a th’anns A’ Chùrsa Adhartais, air a lìbhrigeadh pàirt-ùine thairis air dà bhliadhna.
Cànan, cultar is cinnidheachd
Bidh cothrom agad taghadh eadar 4 modailean roghainneil bhon Sgeama Gàidhlig is Cuspairean Co-cheangailte, leis a' mhodail Foghlam Gàidhlig ann an Alba nam measg.
Modail bhon Sgeama Gàidhlig is Cuspairean Co-cheangailte
Modailean Foghlaim gan dèanamh air bliadhnachan 3 is 4:
Greisean Sgoile 1 & 2: 8 seachdainean air bliadhna 3, 10 seachdainean air bliadhna 4
Pàirt-ùine (le structar)
Tha a’ chiad bhliadhna ri fhaighinn làn-tìde no pàirt-ùine tro chlasaichean aghaidh ri aghaidh agus greis gnìomhachais 3 seachdainean (An Cùrsa Comais no Gàidhlig agus Conaltradh CertHE) no pàirt-ùine air astar (An Cùrsa Adhartais)
Tha an dàrna bliadhna ri fhaighinn làn-ùine no pàirt-ùine le clasaichean aghaidh ri aghaidh no ionnsachadh air astar
Nì thu ionnsachadh làn-ùine air an treas is air a’ cheathramh bhliadhna, le clasaichean aghaidh ri aghaidh, òraidean air co-labhairt bhideo agus ionnsachadh air-loidhne san àrainneachd ionnsachaidh didseatach, is 18 de ghreisean sgoile
Dè cho fad ’s a mhaireas an cùrsa agam?
Làn-ùine: 4 bliadhna
Pàirt-ùine: 6 bliadhna
Tha bliadhnaichean 3 is 4 a’ maireann 32 seachdainean mar thoradh air stiùiridhean an GTCS agus airson nan greisean sgoile a dhèanamh
Ceann-latha tòiseachaidh
Tha cothrom air maoineachadh is taic-airgid a bharrachd airson a' chùrsa seo. Cuir fios dhan cholaiste airson tuilleadh fiosrachaidh.
Dè as urrainn dhomh dèanamh nuair a choilionas mi an cùrsa agam?
Air dhut an ceum BA (le Urram) Gàidhlig agus Foghlam a dhèanamh, b’ urrainn dhut a bhith ag obair ann am:
Foghlam Bun-sgoil tro mheadhan na Gàidhlig
Foghlam Àrd-sgoil a’ teagasg na Gàidhlig mar chuspair (do dh’fhileantaich agus luchd-ionnsachaidh)
An urrainn dhomh adhartas a dhèanamh do ionnsachadh a bharrachd?
An dèidh dhut a bhith ag obair ann am foghlam, b’ urrainn dhut an cùrsa MEd Critical Enquiry a dhèanamh mar phàirt dhen leasachaidh phroifeiseanta agad.
Cuir a-steach airson Gàidhlig agus Foghlam BA (le Urram)
Tha mi airson ionnsachadh
Tha mi airson ionnsachadhLàn-uine or Pàirt-uine
Cha bhi an cùrsa seo ri fhaotainn làn-uine.
Cha bhi an cùrsa seo ri fhaotainn pàirt-uine.
Tha sinn air leth toilichte gu bheil thu a' beachdachadh air ionnsachadh aig Oilthigh na Gàidhealtachd agus nan Eilean (UHI). Tha siostam inntrigidh UHI cothromach is fosgailte agus sinn dealasach a bhith a' tairgsinn co-ionannachd cothruim is a' seachnadh leth-bhreith. Bidh gach tagradh air a mheas a rèir airidheachd agus comas coileanaidh, gun leth-bhreith a thaobh gnè, aois, ciorraim, cinnidh no suidheachaidh shòiseo-eaconamaich. Bidh sinn a' cur fàilte air iarrtasan bho gach uile duine a tha ag iarraidh bhith na oileanach leinn agus tha e na amas againn seirbheisean iomchaidh is èifeachdach a thabhann do oileanaich le ciorraman.

9.10 Tobha Mòr, Uibhist a Deas - Slighe Chaluim Chille
9.10 Tobha Mòr, Uibhist a Deas
Tha baile Thobha Mòr na laighe eadar am prìomh rathad a tha a’ ruith tuath-deas tro Uibhist a Deas agus an tràigh a tha a’ dèanamh suas a’ mhòr chuid de thaobh siar an eilein.
Am measg nan taighean dubha ann an Tobha Mòr lorgar tobha teampaill agus ceithir caibeil. A’ sgrìobhadh ann an 1703 na leabhar ‘A Description of the Western Isles of Scotland’, tha Màrtainn Màrtainn ag ràdh gun robh aon dha na teampaill sin air a choisrigeadh do Chalum Cille agus fear eile do Mhoire. Chaidh leac le crois air a shnaigheadh oirre a lorg air an làrach seo, a’ comharrachadh gur dòcha gun robh adhradh Crìosdail air a chuairteachadh ann an seo san 9mh linn.
An-diugh is e balla an ear an Teampaill Mhòir a chaidh a thogail sna 1200an mar eaglais paraiste– an tobhta as motha a tha air fhàgail. Tha dà uinneig sa bhalla a bha san eaglais a bha ann bho thùs. A’ coimhead chun iar chì thu far an robh an eaglais air a suidheachadh – bha i mu 20 meatair a dh’fhaid.
Air cùl balla an Teampaill Mhòir tha cladh a tha air a chuairteachadh le balla-cloiche a chaidh a thogail san 19mh linn. Am broinn a’ bhalla tha tobhta teampaill eile – Caibeal Dhiarmaid. Dh’fhaodadh gun robh e mu 5.7 meatair a leud agus 17 meatair a dh’fhaid.
Air ceann thall a’ chlaidh tha Caibeal Chlann 'ic Ailein – a tha a’ dol air ais gu 1574. Tha Clach Chlann Raghnaill a bha a’ comharrachadh Iain Mùideirt – Ceann-cinnidh Chlann Raghnaill aig deireadh an 16mh linn – agus a bha uair na seasamh sa chaibeal – a-nis ann an Taigh-tasgaidh Chille Donnain tuath air Dalabrog air an A865 mus gabh thu an rathad gu Loch Baghasdail.
Air taobh deas an Teampaill Mhòir tha tobhta Caibeal Dùbhghaill.
Coltach ri mòran dha na h-àitean a tha an cois na mara air a’ phàirt seo de Shlighe Chaluim Chille, tha an sealladh-tìre air atharrachadh gu mòr thar tìm. An uair a chaidh a thogail, dh’fhaodadh e bhith gun robh an Teampall Mhòr air a chuairteachadh le boglach agus gun robh e mar gum biodh e air eilean.
Sgrìobh Màrtainn Màrtainn ann an 1703, mun chainnt a bha aig na daoine ann an seo:-
Tha aon de na taighean dubha ann an Tobha Mòr a-nis na ostal-òigridh.
A’ faighinn ann
Bho Bheinn na Fadhla cùm gu deas air an A865 a’ dol tarsainn air a’ chabhsair gu Uibhist a Deas. Lean ort 7.5 mìle gu deas bhon Àird Mhòr. Tionndaidh gu do làimh cheart a-steach gu Tobha Mòr. Lean an rathad tro na taighean gus am faic thu na tobhtaichean air do làimh cheart.
9.7 Tùr Mòr Chliamainn, Roghadal, Na Hearadh
Chaidh an eaglais seo - a tha a’ dol air ais gu deireadh a’ 14mh linn a h-ainmeachadh an dèidh Chaluim Chille agus chaidh a leudachadh an dèidh seo sa 15mh agus san 16mh linn.
Tha baile Eòropaidh air fìor cheann iar-thuath Eilean Leòdhais. Is e am baile as fhaide gu tuath ann an Innse Gall. Tha an teampall ath-leasaichte seo air a coisrigeadh do Mholuag no Moluaidh.
Cùm ort gu siar bho bhaile Bhàgair gus an ruig thu Teampall Eòin – Eòin Baiste – air rubha beag a tha ri taobh a’ chladaich.
Ann am Beurla, tha ainm an teampaill seo a’ ciallachadh ‘House of the Blessed or the Benediction’. Tha an làrach seo annasach oir chan eil e a’ comharrachadh naomh sònraichte sam bith.
Is iongantach mun robh Eilean beag Chaluim Chille ceangailte ris a’ chreideamh Chrìosdail on 7mh linn. Tha e air fìor cheann an ear Loch Èireasoirt mar a tha e a’ fosgladh a-mach dhan Chuan Sgìth.
Is e seo an eaglais meadhan-aoiseil as sine ann an Innse Gall. Chan eil eaglais eile nas motha na seo sna h-eileanan ach an tè a tha air Eilean Ì. Chaidh a togail san 16mh linn.
Tha Teampall na Trianaid na suidhe air cnoc faisg air baile Chàirinis. A-mach gu siar, chithear seallaidhean den eilean ìosal, am Baile Sear. Tha tobhta Teampall na Trianaid a’ còmhdach an làraich seo.
Tha tobhta teampall meadhan-aoiseil anns a’ chladh a thathar a’ cleachdadh chun là an-diugh. Bha an teampall ceart-cheàrnach agus bhiodh mullach biorach air. Bhiodh na ballachan mòran na b’ àirde – chì thu bàrr an dorais sa bhalla an iar.
Is e Cill Bharra na tha air fhàgail de dh’eaglais bhon 12mh linn a bha coisrigte don Naomh Barr. Thathar dhan bheachd gun robh an làrach seo air a cleachdadh airson adhradh Crìosdail o na 600an agus teampall air a suidheachadh ann an seo.

Air dhuinn, Chan roinn an aiste seo, GTA 5 Online Money Glitch dèidh Patch 1.07, ma tha an acfhainn seo a tha ag obair

Ro-innleachd Seirbheis ITIL (SS)
Eadar-theangachadh seirbheis ITIL (ST)
A 'PÀIRT Eadar-mheadhanach
CAST 613 A 'Hackadh agus A' Giùlan Aodach Eadar-lìn Corporra / Làrach-lìn
Bun-stèidh nam puidsichean
Bun-stèidh Cobit
A 'rèiteachadh Cisco Nexus 9000 A' gluasad ann am modh ACI v2.0
CCNA a 'ruith is a' tionndadh v3.0
Ro-ràdh do R airson luchd-clàraidh
TypeTrèanadh san t-seòmar
Dèanaibh clàradh a-steach a 'chiad
Dèanaibh dìreach cunntas a chruthachadh mus ceannaichear / sibh a 'clàradh air cùrsaichean sam bith.
Cruthaich cunntas saor an-asgaidh!
Geàrr-chunntas a 'Chùrsa
MongoDB Teisteanas Leasachaidh is Rianadair Bheireadh ITS dhut uidheamachadh airson na sgilean a thoirt gu bhith a 'fàs nas eòlaiche air MongoDB. Bidh mi a' dol troimhe seo Trèanadh MongoDB bhiodh tu a 'dol air adhart gu bhith ag obair le bhith a' maidseadh modaildh dàta, ionmhas, ceist agus Sharding, Replication Dàta le MongoDB còmhla ri stàladh, ùrachadh agus cumail suas àrainneachd MongoDB.
Mìnich sgilean ath-riochdachadh agus sgrìobadh dàta ann am MongoDB gus an coileanadh as fheàrr a leughadh / sgrìobhadh
Faigh eòlas làitheil ann a bhith a 'cruthachadh agus a' stiùireadh diofar sheòrsaichean clàran-amais ann am MongoDB airson cur an gnìomh ceasnachadh
Leasaich sgilean sgilean ann a bhith a 'giullachd mòran de dhàta a' cleachdadh innealan MongoDB
Bidh e gu cunbhalach a 'stòradh dàta neo-structaraichte ann am MongoDB
Sgilean fhaighinn ann an cumadh MongoDB, dòighean glèidhidh a bharrachd air sgrùdadh agus ro-innleachdan obrachaidh
Faigh tuigse mhionaideach air a bhith a 'stiùireadh DB Notes, mac-samhail bun-bheachdan stèidhichte air maighstir-tràille
Chan eil feum air eòlas sònraichte sam bith. Faodaidh beachd bunaiteach de stòran-dàta a bhith cuideachail.
Luchd-rianachd Stòr-dàta
bathar-bog a-leasachaidh
Luchd-leasachaidh IT, Luchd-sgrùdaidh
RDBMS, seòrsachan dàta dàta co-cheangailte, dùbhlain RDBMS, stòr-dàta NoSQL, a chudromachd, mar a tha NoSQL a 'freagairt air feuman Dàta Mòr, Ro-ràdh gu MongoDB agus a bhuannachdan, stàladh MongoDB, feartan JSON, seòrsachan dàta agus eisimpleirean.
An fheum air NoSQL, seòrsachan de stòrasan NoSQL, OLTP, OLAP, cuingealachaidhean RDBMS, ACID togalaichean, Teòirim PAC, Bun-seilbh, ag ionnsachadh mu JSON / BSON, cruinneachadh stòr-dàta & sgrìobhainn, a 'cleachdadh MongoDB, MongoDB Write Concern - Aithnichte, Neo-aithnichte, Fuaimneach, Fsync.
Tuigsinn CRUD agus a dhleastanasan, bun-bheachdan CRUD, MongoDB Ceist & co-thasgadh, ceistean a leughadh agus a sgrìobhadh agus optimization ceist.
Bun-bheachdan mu bhith a 'modail dàta, eadar eadar-theangachadh MongoDB agus RDBMS, structar chraobh model, ro-innleachdan obrachaidh, sgrùdadh agus cùl-taic.
Anns a 'mhodal seo ionnsaichidh tu gnìomhan MongoDB® Rianachd leithid Sgrùdadh Slàinte, Cùl-taic, Ath-bheothachadh, sgrìobadh agus pròifil an stòr-dàta, Iompachadh / Export Dàta, tilgeadh coileanaidh msaa.
Bun-bheachdan co-chruinneachaidh agus seòrsachan dàta, bun-bheachdan clàrachaidh dàta, togalaichean agus atharrachaidhean.
Eacarsaich làimhe - Dèan co-chruinneachadh le bhith a 'cleachdadh loidhne-phìoban, òrdachadh, sgiobadh agus cuingealachadh, Cruthaich clàr-amais air dàta le iuchair singilte, a' cleachdadh multikey
A 'tuigsinn cunnartan tèarainteachd stòr-dàta, bun-bheachd tèarainteachd MongoDB agus dòigh-obrach tèarainteachd, MongoDB a' ceangal ri Java agus Robomongo.
Is e Java aon de na cànanan prògramachaidh as fheàrr le bhith ag obair còmhla ri MongoDB. Tha am pròiseact seo ag innse dhut mar a dh'obraicheas tu leis a 'ghluasad MongoDB Java, agus a' cleachdadh MongoDB mar Neach-leasachaidh Java. Bi math gu bhith a 'cruthachadh clàr airson bhideo a chur a-steach a' cleachdadh prògramadh Java. Tha cuid de na gnìomhan agus na ceumannan a tha an lùib a bhith mar a leanas-
A 'ceangal ris an stòr-dàta
Cuspairean leughaidh agus sgrìobhaidh bhon stòr-dàta
Sgrìobh thugainn aig info@itstechschool.com agus cuir fios thugainn aig + 91-9870480053 airson prìs a 'chùrsa agus cosgais teisteanais, clàr-ama & suidheachadh
Airson barrachd fiosrachaidh gu caorach Cuir fios thugainn.
Neach-trèanaidh sàr-mhath le eòlas air raon doimhneachd. Bun-structar trèanaidh math.
Bun-stèidh ITIL
B 'e seisean math a bh' ann. Bha an treanaire math. Bha e a 'còrdadh rium a dhòigh teagaisg.
Trèanadh air a dheagh stiùireadh agus air a deagh stiùireadh.
Trèanadh fìor mhath agus trèanadh eòlach.
Luchd-trèanaidh sàr-mhath
Is e Solutions Solutions Technology an companaidh a bheir seachad trèanadh do dhaoine fa leth, corporra agus colaistean air TF agus sgilean proifeasanta. A thuilleadh air trèanadh tha ITS a 'faighinn seòmraichean trèanaidh anns gach ionad corporra anns na h-Innseachan airson feumalachdan trèanaidh corporra. Leugh Tuilleadh
Dlighe-sgrìobhaidh © 2017 - A h-uile ceart air a ghleidheadh ​​- Solutions Teicneòlas Ùr-ghnàthach _ Poileasaidh Dìomhaireachd.

SAN ùine bhig romhainn, tha dùil ris na mapaichean Gàidhlig as mionaidiche ’s as snasaile a chunnaic sinn riamh de Ghlaschu, de dh’Fhìobh, de Dhùn Dè ’s Sgìre Aonghais, de dh’Obar Dheathain, de dh’Ìle ’s Diùra, agus de dh’Arainn ’s Cinn Tìre. Nas fhaide air adhart, tha dùil gum faigh sinn Atlas Gàidhlig de dh’Alba, ged a bheir sin, is dòcha, timcheall air 10 bliadhna eile.
Dh’fhaoidte a ràdh gun robh Pòl Caomhanach (Paul Kavanagh) ag ullachadh ri seo fad a bheatha. Bha e riamh ag iarraidh mapa mion­aid­each Gàidhlig de dh’àite a bhreith, Bàrr Fhraoichnidh (Barr­achnie) an taobh sear Ghlas­chu. ’Na òige, b’ esan an t-aon duine a rinn Gàidhlig san àrd­sgoil ann an Lannraig a-Tuath air fad. Rinn e bliadhna de Cheiltis san oilthigh, ach cha b’ ann gus trì bliadhna air ais a shuidh e sìos a dhealbhadh nam mapaich­ean ann an ceart dha-rìribh.
B’ e samhradh tioram, tachdte a bh’ ann, ann an sgìre Orihuela san Spàinn, faisg air a’ chrìch oifigeil eadar a’ Chatalanais ’s an Spàinntis. Cha robh air ach fuir­each a-staigh le inneal-àile aig làn a neirt ’s a bhith a’ dèanamh mhapaichean.
Nuair a thuit an tud ’s an tad buileach o econamaidh na dùthcha, thill Pòl a dh’Alba. Tha e nas fhasa na h-ainmean-àite a rann­sach­adh a-nis na bha e bhon Spàinn. Ainmean-àite leithid an Ruaidh Ruighe (Riddrie) far a bheil e a’ fuireach an-dràsta còmh­la ri chompanach an ceann an-earthuath Ghlaschu. “Bha e ’na iongnadh dhomh nuair a dh’ionnsaich mi nach robh Gàidhlig ga bruidhinn sna h-Eileanan an-Iar fhad ’s a bha i ga bruidhinn ann an Glaschu ’s air tir-mòr mun 12ra ’s mun 13mh linn,” thuirt e rium. “Bha làmh an uachdair aig Lochlannais anns na h-eileanan san àm ud. Se sin aon de na h-ìoranasan mu each­draidh na h-Alba.”
Tha Pòl ag amas air sgìrean nach eilear a’ meas mar chreathall na Gaidhealtachd an-diugh – ach far an robh a’ Ghàidhlig làidir uair. Tha sin fiù a’ gabhail a-steach ceann a-tuath Shasainn! “Bha buaidh mhòr aig an t-Seann Ghàidhlig air sgàth Crìostachd. Tha barail ann gur e ainm Breat­annais-Gàidhlig a th’ air Lindisfarne – far an robh manaich Èir­eannach a’ còmhnaidh – a’ freumhachadh ann an Lindis-Fearann. ’S dòcha gu bheil ‘Lindis’ co-dhàimheil ri ‘Linne’ – chuir­eam­aid Linneas-Fearann air mar ainm Gàidhlig an-diugh.
“Ann an Cumbria cuideachd, sann á ‘Rann Ghlas’ a tha Raven­glass, agus gheibhear ainm Lochlannais-Gàidhlig ann an Aspatria – á Askr-Phàdraig (craobh-uinns­eann Phàdraig), rud a bha bith­eanta ri linn nan Gall-Ghaidheal.”
Tha e a’ dol an taobh eile cuid­eachd: “Ged a tha mòran den bheachd gu bheil a’ Bheurla a’ sìor chaismeachd air a h-agh­aidh, chithear gun robh tràgh­adh agus lìonadh ann. Gheibh­ear ainmean Albannach, gu h-àraidh anns a’ cheann an-iar­dheas, a bha uair ’nan ainmean Beurla, a chaidh an gaidhealachadh agus an uair sin an galldachadh a-rithist.”
Leithid Dalswinton ann an Dùn Phris, no Tarbolton ann an Siorrachd Àir, tha ùidh aig Pòl annta a chionn ’s gu bheil iad ’nan dearbhadh gun deach Gàidh­lig an àite na Beurla ann an cuid de sgìrean. “Thòisich an t-ainm mar Swinton, no Swinetoun, ’s an uair sin thàinig na Gaidhil agus chuir iad an ro-leasachan ‘dail’ ris. Ann an Siorrachd Àir, a bha fo riaghladh seann rìoghachd Northumbria air son greis, chuir iad ‘tòrr’ ris an ainm Bheur­la Bolton.
“Se sin a tha a’ fàgail ainmean-àite Albannach cho toinnte an taca ri Sasainn, far a bheil e nas sìmplidhe. An sin, b’ e an t-seann Chuimris a bha ann an toiseach. Chaidh Beurla nan Angla-Shagsannach ’na h-àite, ’s mhair an suidheachadh sin gus an latha an-diugh. Chan eil na h-ainm­ean-àite cho iom-fhillte sa mhòr-chuid de Shasainn ri linn seo.”
Mar a rinn an t-Suirbhidh Òrdanais mabladh de’r n-ainmean-àite, gan tionndadh on Ghàidh­lig ’s on Bheurla Ghallta, nì gach cànan butarrais de na h-ainmean a bh’ ann roimhe. Am measg nam mapaichean uile gu ruige seo, se Meadhan na h-Alba as dorra do Phòl, oir tha Siorr­achd Lannraig ’na chois, agus cha deach rannsachadh dòigheil a dhèanamh air a h-ainmean Cruith­neach, Gaidhealach agus Angla-Shagsannach fhath­ast. A chòrr, tha meadhan Siorr­achd Àir caran tana bho thaobh ainmean-àite Ceilteach.
’S fheàrr leis a dhol air ais don Bheurla Ghallta, seach litreachadh an là an-diugh a chleachd­adh nuair a bhios e a’ lorg tùs Gàidhlig. Ghabh Beurla nan Gall thairis tòrr de dh’ainmean Gàidh­lig nam meadhan-aoisean, agus ann an Gàidhlig nam meadh­an aoisean, bhathar a’ fuaimneachadh ‘th’ coltach ris an th san fhacal Bheurla thin, ’s b’ e th coltach ri then am fuaimneachadh a bh’ air ‘dh’ ann an Gàidhlig an linn sa. Air taobh sear na h-Alba, gheibhear an litreachadh dd mar chomharra air an t-seann fhuaimneachadh sin, gu h-àr­aidh timcheall Fìobha ’s Dhùn Dè.
Dè an fhreagairt aige ma-tà don t-seòrsa duine a chanadh gun robh sinn “a’ sparradh Gàidhlig” air muinntir àiteachan aig nach robh i le ainmean-àite Gàidhlig air soidhnichean agus mapaichean?
“Chan eil suim no foighidinn agam air an son. Tha làn chòir aig na Gaidhil bruidhinn mu ainmean-àite ’nan cànan fhèin! Cha bhi iad a’ gearan gu bheil na Fraingich a’ cantainn Édimbourg ri Dùn Èideann, no gur e Écossais a th’ annainn, no Escocia a th’ anns an dùthaich againn a rèir nan Spàinnteach!”

Nollaig Chridheil agus Bliadhna Mhath Ùr!

19 an Giblean - Blàr a' Chumhaing
Chaidh Florida (Coloimbia) a stèidheachadh.
2 an Gearran - James Joyce. Sgrìobhadair.
20 an Cèitean - Sigrid Undset, ann an Kalundborg. Sgrìobhadair.
14 an Dàmhair - Éamon de Valera, ann an Eabhraig Nuadh, Neach-poileataigs à Èirinn.
23 an t-Sultain - Friedrich Wöhler ‎ ann an Göttingen. Ceimigear Ghearmailteach.
21 an Dùbhlachd - Francisco Javier Zaldúa, ann am Bogotá. Neach-poileataigs à Coloimbia.
31 an Dùbhlachd - Léon Gambetta, ann an Sèvres. Neach-poileataigs às An Fhraing.

'S e aon de na mòr-roinnean Chanada a tha ann an Saskatchewan. Tha i suidhichte ann am meadhan na dùthcha. 'S e Regina am prìomh-bhaile, ach 's e Saskatoon am baile as motha a tha ann an Saskatchewan.

Còisir Ghàidhlig na Leargaidh Ghallda
Tìr an Airm 'Se 'n t-eilean uain' Ìleach Soraidh leis an àit' Bi falbh o'n uinneag Ye Jacobites by name Ye Banks and Braes Scots wha hae Auld lang syne Tìr nam beann àrd Fhir a dh' ith am bonnach mòr Tha toll air a' bhàta mhòr An Ròs Air an tràigh The Braes o' Killecrankie Siubhal a'Choire Siònaid NicGumaraid My Heart is Sair Moladh Beinn Dòbhrain Beinn Eadarra Cairistìona nigh'n Eòghainn Tillidh Mi Athchuinge Eilean mo chridh' Ùisdean Friseal Tha mi dol a dhèanamh banais Tha bean agam Bannocks o' bear meal Cànan nan Gàidheal Breisleach Ae fond kiss Cauld blaws the wind Green grow the rashes o Òran do Iain Caimbeul a' Bhanca Calum Tàillear, Taigh a' Bhealaich Crathadh t' aodaich, a ghaoil A' mhisg a chuir an Nollaig oirnn 'S ann a' dol a Ghrùlainn Dòmhnal an Dannsair Tìr a' Mhurain Cairistìona Chaimbeul A chur nan gobhar às a' chreig Abhainn Chluaidh An t-eilean mu thuath Siud a' rud a thogadh fonn Inns dhòmhsa cà 'il thu cadal Maoileas Mòr na Guailne Ho-rò chan eil cadal orm Òran na Maighdean Mhara Cumha Cruachain A fhleasgaich ùir, leanainn thu Suas leis a' Ghàidhlig Oidhche mhath leibh Eilean Arainn Fada cian ann an stàbull Sguaban Arbhair Tàladh Chrìosta

Fòram na Gàidhlig
Stòr-Dàta Briathrachais Gàidhlig
Air Fòram na Gàidhlig
by faoileag » Fri Dec 09, 2011 12:42 am » in Naidheachd na Gàidhlig / Gaelic News
View first unread post Aithisg air Gàidhlig ann an coimhearsnachd dà-chànanach
by Gràisg » Sat Dec 03, 2011 12:51 am » in Naidheachd na Gàidhlig / Gaelic News
by Gràisg » Thu Dec 01, 2011 2:58 pm » in Naidheachd na Gàidhlig / Gaelic News
by Gràisg » Tue Nov 29, 2011 7:52 pm » in Naidheachd na Gàidhlig / Gaelic News
by Gràisg » Wed Dec 09, 2009 11:23 pm » in Naidheachd na Gàidhlig / Gaelic News
by Gràisg » Sun Nov 13, 2011 2:25 pm » in Naidheachd na Gàidhlig / Gaelic News
by IainDonnchaidh » Mon Feb 08, 2010 5:43 pm » in Dà-chànanach / Bilingual
by Gràisg » Fri Nov 11, 2011 8:22 am » in Naidheachd na Gàidhlig / Gaelic News
by Gràisg » Wed Nov 09, 2011 9:58 am » in Naidheachd na Gàidhlig / Gaelic News
by Gràisg » Thu Nov 03, 2011 1:32 am » in Naidheachd na Gàidhlig / Gaelic News
View first unread post Dealbh-chluich le Shakespeare anns a' Ghàidhlig
by faoileag » Tue Oct 18, 2011 3:36 pm » in Naidheachd na Gàidhlig / Gaelic News
by sr3nitygirl » Thu Oct 27, 2011 7:40 pm » in Naidheachd na Gàidhlig / Gaelic News
by Thrissel » Thu Oct 27, 2011 9:36 pm » in Naidheachd na Gàidhlig / Gaelic News
by Seonaidh » Wed Oct 26, 2011 5:28 pm » in Naidheachd na Gàidhlig / Gaelic News
by Gràisg » Thu Oct 27, 2011 12:49 pm » in Naidheachd na Gàidhlig / Gaelic News
View first unread post A' sireadh bhuill airson Bòrd na Gàidhlig
by ArtMacCarmaig » Thu Oct 13, 2011 12:54 pm » in Naidheachd na Gàidhlig / Gaelic News
Bathar-bog sa Ghàidhlig / Gaelic language software

A' Bhuidheanach Bheag - Wikidata
A' Bhuidheanach Bheag
cebwiki A' Bhuidheanach Bheag
cywiki A'Bhuidheanach Bheag
enwiki A' Bhuidheanach Bheag
gawiki A' Bhuidheanach Bheag
gdwiki A' Bhuidheanach Bheag
nnwiki A' Bhuidheanach Bheag
nowiki A' Bhuidheanach Bheag
svwiki A' Bhuidheanach Bheag

D? n? mi ma tha thu a 'coinneachadh ri ar d? anam?
a ionnan, chan eil sin an-c?mhnaidh a 'fuireach ann an aon ?m agus an aon d?thaich. Tha e gu tric a 'dol seachad le ath-aithris air leth be?. Fi? 's ma bha sinn comasach air coinneachadh ris an d? anam ann an t-saoghal seo a tha e faisg air a bhith mhiorbhuile, agus a tha cuideachd na theisteanas air an t-anam a ch?ile air f?s gu ?re nas ?irde tron ??a sheachnadh.
Uime sin, tha mi a 'tighinn tarsainn air daoine a tha coltas an d? anam, Let Tlachd ghlan gun robh e comasach air coinneachadh ris a ionnan. Nuair a choinnich mi a-mh?in Chan eil aca fh?in, bu ch?ir dhut a bhith toilichte a bhith air ais an n?mhaid. Tha sin a 'faireachdainn onarach a chur an c?ill, le ch?ile ag aithneachadh gu bheil e d? anam ri ch?ile, bidh an t-anam a bha air a siubhal m?ran nas fhaide eadar laighe furasta a dhol air adhart taobh a-staigh a dh'ionnsuidh an toileachas gu bhith na aon.
d? Seoul coinneachaidhean sin p?sta neach a tha, tha e ag r?dh, nuair an t-anam air f?s gus faighinn thairis air grunn dh?bhlain dhuibh. Air an adhbhar seo, tha e gu tric a th 'ann an ?m a thachair e nuair a thig thu ?raidh ceum beatha. Nuair a choinnich mi e cumanta a tha an sgeulachd cuideachd a 'ghnothaich gu bheil aon no an d? chuid a bha p?sta.
? thachair a 'coinneachadh
d? anam nach eil sibh a' ruith air falbh agus thi na a tha cha mh?r Miracle, choinnich mi Bho gu bheil faireachdainn l?idir buaidh aig an ?m, a tha cuideachd a 'ch?is a' toradh anns an teicheadh ??gu r?ir feumalachdan mo chridhe mi a 'faireachdainn gu bheil e an d?n. Ach chan e a-mh?in a tha am facal d?n mar sgiath. Oir tha e an d?n, tha mi a 'feuchainn ri Omoikomo gum bu ch?ir dhuinn dithis dhaoine a bhith cron air an ?rainneachd mun cuairt a' tighinn c?mhla.
mar a tha m?nichte gu h-?rd, tha an suidheachadh nach eil ceangailte fi? 's ag iarraidh a bhith air a cheangal' S e deuchainn a thoirt do dhithis dhaoine. Seachad air an seo a sheachnadh, cuideachd ann an ?rdugh a 'f?s nas ?irde na anam a ch?ile, d?reach a' gabhail ris an t-suidheachadh ceart, seach a bhith air teicheadh, tha e cudromach a chur air d?igh.
a-mh?in Chan eil gr?dh agus p?sadh ris an d? anam e an t-amas, chan ann an-c?mhnaidh a bhith ann an suidheachadh a tha ceangailte leis a 'leigeil a' dol fi? 's mar a choinnich mi ris an d? anam. Gu dearbh, tha e n?darra a chur an c?ill air beulaibh a 'aoibhneas airson na tha air coinneachadh, mur eil a dheagh uidheamachadh airson ?rainneachd ma tha dithis dhaoine air an ceangal, tha e cudromach gu daingeann an aghaidh an t-suidheachadh.
A thuilleadh air sin, ach gr?dh d?imh no a p?sadh mar dh?igh gus a 'coiseachd an d? anam nach e amas. Bhiodh e cuideachd aon de na foirmean a 'dol ri ch?ile mar sti?irichean an caraid as fhe?rr de a bheatha.
Mur eil, tha e cudromach gu daingeann an aghaidh an t-suidheachadh.

Taghadh De Sgeulachdan Tomas an T-einnsean Tanca (Hardcover)

Pàirce Thanachais (Tannadice Park), Dùn Dèagh Air stairsneach seusain ùr, tha sgioba coidsidh Dhùn Dèagh Aonaichte CB (Dundee United FC) gu dian an sàs ann a bhith a’ toirt nan cluicheadairean aca chun na h-inbhe as àirde de chor colainn a ghabhas ruigsinn. ’S e sin a dh’innis aon chluicheadair aca, Jennison Myrie-Williams don Teachdaire (Dhùn Dèagh) agus tha an cunntas aige a’ lasadh mo mheanma ’s a’ toirt dhomh sradag mhisneachd a thaobh seusan ùr ball-coise na h-Alba a tha ri thighinn a dh’aithghearr. Nuair a thàinig Myrie-Williams an toiseach gu Dùn Dèagh Ate, cha robh a bhodhaig cleachdte ri seasmhachd lùths nan ... market research, surveys and trends

Chluicheadairean ùra a-mhàin. Wagering a 'tachairt bho fhìor cothromachadh a' chiad. 50x wagering na bhuannachd no buannachd sam bith a ghineadh bho an-asgaidh spins, cur atharrachadh gach gèam. Tha wagering riatanas air a thomhas air bònas gheall a-mhàin. Bonus dligheach airson 30 Days /-asgaidh spins dligheach airson 7 làithean bhon iris. Max iompachadh: 5 amannan a 'bhuannachd suim no bho an-asgaidh spins: $/£ / € 20 no 200 kr. Full Riaghailtean a chur an gnìomh.: -29px;font-size:12px;dath:white;margin-left:62px;text-transform:none; } @media screen and (max-width: 736px) agus (min-width: 100px){ #poileasaidh{ margin-top: -4px;font-size:12px;dath:white;margin-left:3px;text-transform:none; } } Tha seo a 'brosnachadh tha fo ùmhlachdbònas poileasaidh Cluich Now
Live Casino a tha dha-rìribh a 'tòiseachadh a' gabhail thairis air an loidhne t-saoghal mar a tha iad a 'tabhann a h-uile aoibhneasan fearann ​​stèidhichte Casino leis an socair agus comhfhurtachd an aon loidhne agus ma tha thu a roulette an cluicheadair a bu chòir dhuibh a bhith gu h-àraidh toilichte mar beò roulette 'S e aon de mura as mòr-chòrdte beò-dhealaichte a' faicinn na mìltean de chluicheadairean mur eil barrachd Cuir suas gu na bùird gach latha gu bheil dhà spins fhaicinn ma faodaidh iad buail e fortanach.
Mus sinn a 'dol air' s dòcha gum bu chòir dhuinn innse dhut dè dìreach cho beò roulette obraichean agus mar a tha thu dha-rìribh a 'dol a bhith a' cluich mar gum coltach riatanach Feumaidh fios stuff. Live roulette ag obair le bhith a 'toirt a-steach cluicheadairean a livestream fìor Casino agus gu clàr gu h-àraidh far a bheil malairt bidh thu a' feitheamh airson a 'snìomh agus a' chuibhle 'cluich a' gheama le thu.
Tha seo ag obair ann an sruth fìor-ùine agus bidh sibh a bhith fiù 's urrainn a chur an-malairt teachdaireachdan a bhios comasach air freagairt a thoirt dhuibh sa bhad a' toirt na geamannan a pearsanta fios thugainn agus air na fuaimean a tha ball a 'snìomh, chips a thilgeil timcheall, and the dealer’;s voice will give you the vibrant casino atmosphere we all know and love too.
'S e seo h-uile rud a dh'fheumas tu fios a bhith beò roulette airson tòiseachadh mar sin an dòchas a tha seo air a shealltainn thu e dìreach no dhà ceuman sìmplidh a lorg as fheàrr leat agus às dèidh a' gheama dìreach aon seisean bidh e a 'tighinn a h-uile dàrna mar nàdar dhuibh!
Beò Dealer Roulette _ Collect 20 Saor an-asgaidh Spins air an deireadh sheachdain
Tha seo a 'brosnachadh tha fo ùmhlachd teirmichean is cumhaichean
Chaidh an tarraing Dòighean-obrach
SlotJar.com Tha e air a ruith le ProgressPlay Limited de Ìre 3 (suite eil. 1258), Tùr-Ionad Gnothachais, Sràid an Tùir, Swatar, Birkirkara, BKR 4013, Malta. ProgressPlay tha cuingealaichte buailteachd companaidh clàraichte ann am Malta (C58305), a tha air a ceadachadh agus air a riaghladh le Malta Gaming Ùghdarras agus ag obair fo cheadachas Àireamh rangachadh / B2C / 231/2012; agus tha e air a ceadachadh agus air a riaghladh le cearrachd Coimisean, License Àireamh 000-039335-R-319313-009. Persons from Great Britain ;wagering tro na làraich-lìn a 'dèanamh sin ann an earbsa air an cead-mach le Ceàrrachas Coimisean. Cearrachd urrainn a bhith tràilleach. Cluich cùramach.

Èireannaich air an sguad ainmeachadh - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Chaidh Fionnlagh MacRath à Ceann Loch Seile ainmeachadh mar sgiobair na h-Alba an t-seachdain seo. Tha fios a-nise cò bhios an sgioba na h-Èireann.
Dh'innis an GAA (Cumann Lúchleas Gael) cò na cluicheadairean a bhios a' riochdachadh na h-Èireann anns na geamaichean eadar-nàiseanta am-bliadhna.
Mar as àbhaist, tha a' mhòr-chuid den bhuidhinn a' tighinn à sgiobaidhean nach bi a' farpais aig an ìre as àirde ann an iománaíocht, ged a bhios taic ann dhaibh bho chorra chluicheadair bhon ìre às àirde den spòrs.
Tha dithis dhiubh sin a tha eòlach gu leòr air a' gheama eadar-nàiseanta, Patrick Horgan à Corcaigh is Patrick Maher à Tiobraid Árann, a' tilleadh am-bliadhna.
Bidh dithis eile còmhla riutha 'son a' chiad uair, Conor Lehane à Corcaigh is David McInerney à Contae an Chláir.
Tha iadsan am measg naoidhnear uile gu lèir a tha ann am buidheann na h-Èireann 'son a' chiad uair.
'S iad na h-Èireannaich a bhuannaich gach bliadhna bho chaidh an geama eadar-nàiseanta a leudachadh gu sreath ann an 2010.
'S ann aig Pàirc a' Bhucht ann an Inbhir Nis a bhios a' chiad gheama am-bliadhna, Disathairne an 18mh den Damhair aig 2:00f. Bidh an geama sin ri fhaicinn cuideachd air BBC2 Scotland is TG4.
Air an dearbh là sin san Iúr cluichidh boireannaich na h-Alba an aghaidh sgioba thaghte Chontae an Dúin aig 1:00f.
Cluichidh an uair sin na fìr òga às Alba is Èirinn an aghaidh a chèile sa gheama fo 21 aig 3:00f.
Tha buidhnean na h-Èireann mar a leanas:
A' bhuidheann aig ìre fo 21
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Tuilleadh air an sgeulachd seo
Sgioba na h-Alba ga fhoillseachadh
Comann na Camanachd
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Nì Comhairle nan Eilean Siar rannsachadh air sgeama lùghdachaidh faraidhean adhair ADS a chur an-sàs air seirbheisean eadar na h-Eileanan an Iar.
Thuirt ceannard na comhairle, Aonghas Caimbeul, gum biodh an sgeama stèidhichte air an sgeama a th' ann mar-thà eadar cuid de dh' eileanan na h-Alba is tìr mòr.
Bhiodh na h-ùghdarrasan ionadail - a' gabhail a-steach Comhairle nan Eilean Siar is Bòrd Slàinte nan Eilean Siar - a' pàigheadh faraidhean àbhaisteach ach bhiodh lasachadh ann dhan phoball.
Tha Mgr Caimbeul ag ràdh gur dòcha gur e dòigh a bhiodh ann airgead a thogail a dh'ionnsaigh nan seirbheisean adhair a tha mar-thà anns na h-Eileanan an Iar, air neo son seirbheisean ùr a stèidheachadh.
Nochd Mgr Caimbeul air beulaibh Chomataidh nan Ath-chuingean aig Pàrlamaid na h-Alba Dimàirt.
Thuirt a' chomhairle às dèidh làimh gun robh iad deònach coimhead ris a' cheist a-rithist, nam biodh fianais ann gun tug gearraidhean anns na seirbheisean droch bhuaidh air coimhearsnachdan agus euslaintich.
Tha Mgr Caimbeul ag ràdh ge-tà gum biodh feum air airgead a bharrachd.
"Chan tèid a' chomhairle an sàs ann am buidseat a stèidhich sinn mar-thà, às dèidh dhuinn co-chomhairleachadh farsaing a dhèanamh", thuirt e.
"Ma tha seirbheisean adhair a bharrachd gu bith ann, bidh feum air airgead a bharrachd. 'S dòcha gur e sgeama lùghdachaidh faraidhean aon dòigh air sin a dhèanamh agus iarraidh mi aithisg air a sin, agus air mar a ghabhadh airgead às an leithid a chleachdadh son seirbheisean adhair", thuirt e.
Thuirt Mgr Caimbeul gun iarr e fiosrachadh bhon Bhòrd Slàinte air dè dìreach a' bhuaidh a thug gearradh nan seirbheisean orra-san.
Dh'iarr e cuideachd air Buidheann Malairt Innse Gall agus Comhairlean Coimhearsnachd Bharraigh tighinn air adhart le fianais air buaidh nan gearraidhean air an eaconomaidh.
Coinnichidh comataidh poileasaidh is storas na comhairle Diardaoin an 12mh den mhìos.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Tuilleadh air an sgeulachd seo
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan 11:00m - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Tha Prìomhaire na Grèige, Alexis Tsipras, a' coinneachadh ri luchd-poileataigs bho gach taobh san Àithne a dh'fheuchainn ri taic fhaighinn do chuairt eile de chòmhraidhean mu fhiachan na dùthcha. Dhiùlt muinntir na Grèige, san referendum a bh' ann an-dè, gabhail ris na cùmhnantan airson cobhair a bha aonta ùr eadar-nàiseanta a' tabhann orra. Bhòt 61% na aghaidh.
'S bha an Seansalair, Seòras Osborne, a' deasbad suidheachadh na Grèige ri Riaghladair Bhanca Shasainn, Mark Carney, anns a' mhadainn an-diugh. Thuirt Mgr Osborne gun toir e làn-aithris air an t-suidheachadh do Thaigh nan Cumantan feasgar.
Tha dearbhadh ann a-niste gun deach 44 duine a mharbhadh ann an dà spreadhadh an-raoir ann am baile Jos ann an Nigeria. Chaidh còrr is 200 duine a mharbhadh ann an sreath spreadhaidhean ann an Nigeria an t-seachdain seo chaidh, agus amharas ann gur iad a' bhuidheann-cheannairc, Boko Haram, a tha ris na h-ionnsaighean sin.
Tha Comataidh Ath-Leasachaidh nan Sochairean ann am Pàrlamaid na h-Alba ag ràdh gur iad boireannaich as miosa a tha a' fulang leis an atharrachadh air siostam nan sochairean. Ach tha Roinn na h-Obrach 's nam Peinnsean ann an Westminster ag ràdh gu bheil an t-atharrachadh a' cuideachadh dhaoine gu cosnadh, agus gan togail air falbh à bochdainn.
Tha Caledonian Mac a' Bhriuthainn 's an t-aonadh RMT a' coinneachadh an-diugh agus an t-aonadh air stailc eile a ghairm Dihaoine. Tha dragh air luchd-obrach mu chosnaidhean, cùmhnantan-obrach, agus peinnsean, nan cailleadh Cal Mac na seirbheisean ris a' chompanaidh phrìobhaidich Serco.
An t-Iasgach
Tha Caidreachas Iasgairean na h-Alba ag ràdh nach eil earbsa aca tuilleadh ann an Rùnaire an Iasgaich, Ridseard Lochhead. Tha an Caidreachas a' coinneachadh ri Mgr Lochhead an-diugh, agus iad ag ràdh gu bheil na sgìrean glèidhte aig muir MPA a chaidh ainmeachadh air a' mhìos a chaidh, a' dol a chur às do mhòran den iasgach air a' chosta an iar.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Cha do chaill duine am beatha air an A9 tro àird seusan na turasachd - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Cha do chaill duine am beatha air an A9 tro àird seusan na turasachd
Airson a' chiad uair an ochd bliadhna, cha deach duine a mharbhadh air an A9 eadar Inbhir Nis is Dùn Bhlàthainn aig àirde seusan turasachd an t-samhraidh.
Tha na h-ùghdarrasan ga fhaicinn mar chomharra gu bheil na camarathan astair air an rathad a' deanamh feum.
Ach chan eil luchd-iomairt an aghaidh nan camarathan a' gabhail ris a sin idir.
Tha Dòmhnall Moireasdan ag aithris.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

"Cleachdaibh nas lugha dealain" - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Bu chòir ro-innleachd a bhith aig Alba gus gnìomhachasan a chuideachadh ann a bhith a' lùghdachadh na tha iad a' cleachdadh de dhealan.
Sin a rèir na buidhne an WWF, is iad ag ràdh nach biodh feum air stèiseanan cumhachd ùra nam biodh na bu lugha de dhealan air a chleachdadh.
'S ann bho WWF na h-Alba agus a' chompanaidh Flexitricity a tha am beachd seo a' tighinn.
Tha iad ag iarraidh air pàrtaidhean poiltigeach na dùthcha aontachadh ri plana nàiseanta air mar tha dealan ga chleachadh.
Fon phlana seo, bhiodh taic ann do leithid oilthighean, bancaichean, bùithdean is companaidhean beaga eile gus lùghdachadh a thoirt air na tha iad a' cleachdadh de dhealan.
Bhiodh iad air am pàigheadh airson sin a dhèanamh.
Thuirt WWF na h-Alba gum biodh seo na bu shaoire na stèiseanan mòra cumhachd a thogail, agus nach biodh feum air an leithid ma tha nas lughda de dhealan air a chleachdadh.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Dh'iarr a' choimhearsnachd gum biodh a' bhùth ann am Bàgh a' Chaisteil.
Tha muinntir Bharraigh 's Bhatarsaigh a' beachdachadh air bùth choimhearsnachd a stèidheachadh airson biadh bhon sgìre fhèin a reic.
Fhuair Comann Àiteachais 's Gàirnearalachd na sgìre £10,000 bhon Chrannchur Nàiseanta gus sgrùdadh a dhèanamh airson faicinn an obraicheadh e.
Bhiodh a' bhùth a' reic ghlasraich, feòla agus èisg agus eile às an sgìre.
Tha dòchas ann gun cuireadh a' bhùth ri teachd a-steach chroitearan, iasgairean agus daoine aig a bheil garraidhean.
Nas Fheàrr Dheth
"Tha sinn an dòchas gum faigheamaid àite a dh'fhaodamaid a cheannach am Bàgh a' Chaisteil, agus bhiodh bùth stèidhichte am Bàgh a' Chaisteil làn-ùine," thuirt Màiri Anna Fhearghasdan, a tha an sàs sa Chomann.
"Tha an t-airgead a fhuair sinn bhon Chrannchur Nàiseanta gu bhith air a chosg air rannsachadh a dhèanamh air dè na rudan a dh'fhaodadh a bhith againn airson na bùtha agus ciamar a dh'obraicheadh i.
"Tha beagan rannsachaidh air a dhèanamh mar thà le ceisteachain a' dol a-mach a' faighneachd do dhaoine dè tha a' cur bacadh orra o bhith a' ceannach stuth ionadail 's rudan mar sin, 's nam biodh e ri fhaighinn dè bhiodh iad ag iarraidh.
"Agus tha daoine ag ràdh gur e an rud a bhith goireasach, 's daoine ag ràdh gun robh iad ag iarraidh bùth am Bàgh a' Chaisteil.
"Ach tha sinn an uair sin a' dol a thogail air an rannsachadh a tha sin, a bhruidhinn ri croitearan, iasgairean, duine sam bith a tha a' dèanamh sgàth sa choimhearsnachd ach am faic sinn dè nam b'urrainn dhaibhsan an stuth a chur a-steach dhan bhùthaidh.
"Tha sinn airson a bhith a' reic rud sam bith a tha duine sam bith às an àite deònach a dhèanamh 's a chur thugainne airson a reic.
"Can as t-Samhradh, a' coimhead airson leiteas is rudan mar sin a bhios daoine a' fàs, ged nach biodh ann ach fiù 's iad a' fàs beagan air an son fhèin, ma bhios dad a bharrachd aca gun gabhadh e cur a-steach dhan bhùthaidh, càl, currain, tuinneap, buntàta - rud sam bith mar sin a thaobh bìdh.
"Agus air an làmh eile rudan a tha daoine a' dèanamh anns an àite a thaobh rudan a tha iad a' fighe no a' fuaigheal, no obair-làimhe sam bith - ach bidh e cudromach gum bi rudan air an dèanamh anns an àite.
"Ma tha pròiseact mar seo ag obair ann an coimhearsnachd, tha còir gun dèanadh e a' choimhearsnachd nas fheàrr dheth.
"Tha thu a' coimhead air biadh fhaighinn nas fhaisge air làimh, agus an t-airgead a bhiodh air a chosg anns a' bhùthaidh, cha bhi e ach a' dol timcheall sa choimhearsnachd.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Fear an grèim an Inbhir Nis an dèidh buaireadh - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Fear an grèim an Inbhir Nis an dèidh buaireadh
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Tha pàirt de shràid ann an Inbhir Nis air a ghearradh dheth le na poilis, às dèidh tachartais oidhche Chiadain a dh'fhàg fireannach san ospadal.
Chaidh na seirbheisean èiginn a ghairm gu Diriebught Court ann an sgìre Allt a' Mhuilinn sa bhaile mu 9:45f.
Thuirt Poileas na h-Alba gun deach fireannach a chur an grèim, agus gun deach fear eile a thoirt gu Ospadal an Ràthaig Mhòir.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Campas ùr Inbhir Nis - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Tha obair a' leantainn aig làrach ùr Colaiste Inbhir Nis, le leasachaidhean eile na broinn.
'S ann aig Beechwood - no am Faidhbhileach mar a bh' air an àite gu h-eachdraidheil - air taobh sear Inbhir Nis a tha an leasachadh. A bharrachd air dachaigh ùr do Cholaiste Inbhir Nis, bidh ionad-rannsachaidh, taigh-òsta agus goireasan spòrs an lùib an leasachaidh. Tha HIE air £25m a chur ris a' phròiseict.
Tha togalach ùr Colaiste Inbhir Nis aig cridhe na làraich. Bidh an t-ionad, a chosgas £50m, deiseil anns an t-Samhradh 2015.
Bidh àite ann airson còrr is 6,500 oileanach.
Ach tha dòighean nas traidiseanta ri fhaicinn cuideachd.
Chaidh lochan ùr a chruthachadh, le àite do dhaoine stad agus sealladh a ghabhail air an làraich.
Tha gailearaidh gun mhullach air eilean san lochan. Thathas an dòchas gun tèid cuirmean a chur air adhart an seo.
Faodaidh luchd-coiseachd agus luchd-baidhsagal tighinn chun na làraich air 'An Drochaid Òr', tarsainn air an A9.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Gearain a' Chomuinn air Alba Chruthachail - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Rinn an Comann Gàidhealach càineadh air a' bhuidhinn Alba Chruthachail, an dèidh dhan bhuidhinn taic-airgid a dhiùltadh airson tachartasan air iomall a' Mhòid Nàiseanta Rìoghail.
Bithidh na h-uimhir de rudan a' dol air iomall a' Mhòid am-bliadhna, ged a tha coltas ann gum bi an iomall beagan nas lugha na bha rona seo.
Ann am fianais a thug Àrd-Oifigear a' Chomuinn, Iain Moireasdan, mu Alba Chruthachail do Phàrlamaid na h-Alba, thuirt e gur e glè bheag de cheanagal a th' aca ris na h-ealain Ghàidhlig.
"Tha sinne den bheachd gu bheil uallach air Alba Chruthachail a bhith a' toirt taic dha ealain traidiseanta na h-Alba, agus nam measg gum bu chòir dhaibh a bhith a' toirt taic làidir dha ealain Ghàidhlig leithid a' Mhòid Nàiseanta Rìoghail," thuirt Mgr Moireasdan.
"Duine sam bith a bh' aig a' Mhòd Nàiseanta Rìoghail an Inbhir Nis an-uiridh, chunnaic iad na chaidh a dhèanamh aig iomall a' Mhòid.
"Nise bha sin air a mhaoineachadh, a' chuid mhòr dheth, tron bhuidhinn EventScotland agus a' Bhliadhna Tilleadh Dhachaigh.
"Chan eil sin againn am-bliadhna, agus chaidh sinn gu Alba Chruthachail a lorg taic airson an dearbh rud a dhèanamh a-rithist.
"'S e briseadh dùil mòr a bha sin dhuinn, ach bha sinn mothachail aig an aon àm air na rudan a bha a' tachairt le leithid Pròiseact nan Ealain, agus leithid an HebCelt, a bha a' faighinn duilgheadasan mòra a' faighinn airgid tro Alba Chruthachail.
"Sin gu mòr na bh' air cùlaibh a' chàineadh a rinn mise air Alba Chruthachail aig Comataidh a' Chultair.
"'S e an argamaid mu dheireadh a chuir Alba Chruthachail rinn, 's e nach robh iad mar as trice a' toirt taic dha fèisean farpaiseach, agus air sgàth sin nach urrainn dhaibh taic a thoirt dhan Mhòd.
"Thuirt iad rinn cuideachd gun robh iad airson a bhith a' toirt taic dha buidhnean a bha a' cruthachadh tuarastail am measg nan ealan.
"Agus an rud mu dheireadh a thuirt iad anns a' mhìos mu dheireadh, 's e nach b' urrainn dhaibh taic a thoirt dha tachartas soirbheachail mar am Mòd Nàiseanta Rìoghail.
"Tha mise den bheachd gur e argamaid air leth gòrach a tha sin.
"Ma tha iad a' dol a chleachdadh na h-argamaid sin mar ro-innleachd anns na bliadhnaichean a tha romhainn, tha seo thugainn.
"'Son tha Blas soirbheachail, tha Fèisean nan Gàidheal soirbheachail, tha Fèis Rois soirbheachail, agus tha an Lanntair soirbheachail.
"Tha a h-uile buidheann a tha sin a' faighinn taic bho Alba Chruthachail.
"So ma tha iad a' dol a chleachdadh an aon shlat-tòmhais 's a tha iad a' cleachdadh airson a' Mhòid Nàiseanta Rìoghail, tha seo dhan a h-uile tachartas eile a tha mi air ainmeachadh an siud," thuirt e.
Thuirt labhraich bho Alba Chruthachail gun robh a' bhuidheann ag aithneachadh àite agus cudromachd na Gàidhlig ann an saoghal na h-ealain an Alba.
"Tha Alba Chruthachail ag aithneachadh gu bheil a' Ghàidhlig na pàirt cudromach do dh'fhèin-aithne nàiseanta na h-Alba, agus de bheatha chultarail na h-Alba.
"Tha an taic a chuireas sinn ri cànan is cultar na Gàidhlig follaiseach anns a' mhaoineachadh a bheir sinn do leithid Fèisean nan Gàidheal, Comhairle nan Leabhraichean, Pròiseact nan Ealan, TRACS agus Fèis Rois - a tha iad fhèin a' toirt taic do chànan is cultar na Gàidhlig tro an cuid obrach.
"Tha sinn cuideachd a' toirt taic do thachartasan leithid Celtic Connections agus Heb Celt, a tha a' taisbeanadh na h-ealain Gàidhlig agus cultar na Gàidhlig.
"Tha cuideachd fàilte ro luchd-ealain fa-leth iarrtasan a chur a-steach thugainn fo Mhaoin Fhosgailte nam Pròiseactan aig àm sam bith.
"Bho thòisich Maoin Fhosgailte nam Pròiseactan san Damhair 2014 tha sinn air maoineachadh luach £1.4m a thoirt seachad do 156 duine, buidheann agus pròiseact a tha ag obair anns na h-ealain traidiseanta, gach cuid anns a' Ghàidhlig agus ann an Albais."
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

‘S e foram is iris ùr-nodha bàrdachd, ga chruthachadh ann an àite iomallach is àraid air taobh ear-thuath na h-Alba, a th’ ann am Poblachd nam Bàrd – an clò, air loidhne, air an àrd-ùrlar is far-theachdaireachd.
Thuirt, aon uair, an sàr-bhàrd Adrian Mitchell, nach maireann: “leigidh a’ mhòr-cuid bàrdachd seachad mar a leigeas bàrdachd a’ mhòr-chuid fhèin seachad.”
‘S e am prìomh-rùn againne bàrdachd fhoillseachadh nach gabh a leigeil seachad, idir.‘S fheàrr linn bàrdachd a tha neo-dhleasnach, buaireasach, is beòthail a thaobh dheasbadan mòra – leithid bhancaichean-bhìdh, cogaidh, no neo-eisimeilachd – is nach eil idir cuingichte no cumhang.
Nach cùm sibh cluais ri claistneachd airson nan tachartasan againn; thigibh ann gus gairm-aighir, fochaideadh, no furan a dhèanamh fhad ‘s a tha sibh nar cuideachd.
Tha sinn gu mòr airson bàrdachd a chur mo choinneamh an t-sluaigh, ann an taighean-seinnse, cafaidhean, fèisean, lainn-chluiche… àite sam bith far a bheil àrd-ùrlar is cothrom Poblachd nam Bàrd a leudachadh.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tasglann Dhealbhan-camara na Gàidhealtachd (IMAG)
Is ann bhon 19mh linn a tha a' chuid as motha dhe na togalaichean air Sràid Inglis. San dealbh seo chithear R S McColl, naidheachdair; an Club Bar; D Watson, cruadhadair-sheiceannan; agus Taigh-bìdh Conn.
Bha Sràid Inglis, a bha air a h-ainmeachadh an dèidh a' Phròbhaist Uilleam Inglis, air a cleachdadh mar shlighe eadar margaidh na mine agus margaidh an sprèidh. Bhiodh Fèill Mhàrtainn air a chumail air an t-sràid seo, cho math ri Sràid an Acadamaidh agus an Gheata an Ear gach Samhain. B' e 'Fèill na càise' a bh' aig muinntir an àite air seo a chionn 's gum biodh càise agus ìm na sgìre gan reic aig an fhèill bhliadhnail seo. An-diugh tha a' chuid as motha den t-sràid seo airson coisichean a-mhàin.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Gaelic Name - Iain Mac na Ceàrdaich

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Sligeachan agus Sgurr nan Gillean, An t-Eilean Sgitheanach
NEACH-FIOSRACHAIDH
Sa chairt-phuist seo tha sealladh de Shligeachan le Sgurr nan Gillean ris a' chùl. Ris an aghaidh tha Abhainn Shligeachan agus tha Drochaid Shligeachain air an làimh chlì. Tha Taigh-òsta Shligeachain anns a' mheadhan.
Bha Sligeachan leth mhìle na b' fhaisge air ceann Loch Shligeachain bho thùs air làrach àth nàdarra. 'S ann on seo a tha an t-ainm Sligeachan (sligean beaga) a' tighinn.
Thogadh Taigh-òsta Shligeachain mu1830, agus chaidh cur ris an dèidh sin. Tha e aig ceann Loch Shligeachain air a' phrìomh rathad a tha a' dol tron Eilean Sgitheanach agus tha luchd-coiseachd is luchd-sreap tric a' fuireach ann. A rèir aithris, dh'fhuirich mòran dhen chiad luchd-sreap ainmeil a bha sa Chuiltheann san taigh-òsta le na Bràithrean Pilkington Brothers agus an Siorraidh MacNeacail nam measg.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Ben Avon - Leabaidh an Dàimh Bhuidhe 1171m (3841ft)

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Taobh an Iar Dheas Rois
NEACH-FIOSRACHAIDH
Chaidh Bòrd Dealain-Uisge Ceann a Tuath na h-Alba a stèidheachadh fo Achd Leasachaidh Dealain-Uisge (Alba) 1943. Chuireadh am Bile air adhart ann an Taigh na Cumantan le Tòmas MacIain, a chur an cèill gum biodh seo na fhuasgladh do chuid de na duilgheadan a bha aig a' Ghaidhealtachd aig an àm, tro bhith a' cleachdadh "the great latent power of the region' gum biodh e na chuideachadh ann a bhith na leasachadh air duilgheadasan na Gàidhealtachd. Dh'innis MacIain do na Cumantan gum biodh agus gum bu chòir gum biodh, 'industries, whether owned nationally or privately, will be and ought to be, attracted to locations in the Highlands, as a result of this measure'.
Bhiodh prìomhachas aig luchd-caitheimh àbhaisteach an tòisich agus an uair sin aig gnìomhachasan a bhathar an dùil a bhiodh a' cleachdadh tòrr mòr cumhachd, agus gum bhiodh cumhachd sam bith a bharrachd air a reic ris a' chliath nàiseanta. Bhiodh prothaidean bho bhith a' reic an dealain air a chleachdadh gus cosgaisean gus an dealain a chur gu àiteachan iomallach a chumail sìos agus gus cuideachadh le leasachaidhean sòisealta is eaconomach air a' Ghàidhealtachd. Bha an clàs sòisealta ainmeil seo ag aithneachadh gun robhar a' faicinn a' Bhùird mar dòigh gus a' Ghàidhealtachd ath-bheothachadh, agus chan ann a-mhàin mar bhuidhinn a bhiodh a' toirt dealan.
Thathar an dùil gum biodh toradh an stèisein cumhachd ann an Loch Slòigh, an iar air Loch Laomainn, a' frithealadh iarrtas ann an meadhan na h-Alba agus taobh an iar na h-Alba. Bhiodh a' phrothaid bho dhealan sam bith a bharrachd air seo a chleachdadh mar shubsadaidh do na sgeamaichean dealain ann am Mòrar agus Loch Aillse far nach robh e coltach gun dèanadh iad prothaid. B' e £4,600,000 prìs mheasraichte nan trì pròiseactan seo.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
A' fàgail stèisean a' phoilis
NEACH-FIOSRACHAIDH
Leabharlann Earra-ghàidheil is Bhòid agus Seirbheis Fiosrachaidh
Duine air a threòrachadh a-mach à stèisean poilis ann an Ceann Loch Chille Chiarain. 'S dòcha gur e fear-lagha a tha san duine aig an toiseach. 'S e seo fear de na h-iomadh dealbhan de bheatha làitheil ann an Cinn Tìre a thog na dealbhadairean Teàrlach is Dennis MacGrory mu dheireadh an 19mh is toiseach an 20mh linn
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Duine air a threòrachadh a-mach à stèisean poilis ann an Ceann Loch Chille Chiarain. 'S dòcha gur e fear-lagha a tha san duine aig an toiseach. 'S e seo fear de na h-iomadh dealbhan de bheatha làitheil ann an Cinn Tìre a thog na dealbhadairean Teàrlach is Dennis MacGrory mu dheireadh an 19mh is toiseach an 20mh linn <br /> <br /> <br /> Faodar an dealbh seo a cheannach. Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is prìsean, cuir post-d gu <a href="mailto: libraryhq@argyll-bute.gov.uk">Argyll and Bute Library & Information Service</a>

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Ceann a tuath Stèisein Orbliston, a' coimhead gu tuath, agus treana sònraichte na shuidhe ann, Ògmhios 1960
NEACH-FIOSRACHAIDH
Comunn Rèile na Gàidhealtachd
Sealladh air ceann a tuath Stèisein Orbliston, air a thogail san Ògmhios 1960, a' coimhead gu tuath. Tha treana sònraichte, air a tharraing le einnsean GNSR 49, na shuidhe san àrd-ùrlar.
Chaidh Stèisean Àrd Fhachabair fhosgladh le Rèile Gobhail Inbhir Nis is Obar Dheathain (I&AJR) an 18mh den Lùnastal 1858. B' e an I&AJR tè de na companaidhean a chaidh còmhla gus Rèile na Gàidhealtachd a stèidheachadh ann an 1865. Chaidh an t-ainm ùr 'Orbliston Junction' a chur air san Dàmhair 1893 nuair a thàinig e gu bhith na ghobhal aig loidhne gobhail Fhachabair. Chaidh am facal 'Junction' (gobhal) a thoirt air falbh san t-Sultain 1960. Dhùin e do thrafaig bathair sa Ghiblean 1964 agus do sheirbheisean luchd-siubhail san Dùbhlachd sin.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Sealladh air ceann a tuath Stèisein Orbliston, air a thogail san Ògmhios 1960, a' coimhead gu tuath. Tha treana sònraichte, air a tharraing le einnsean GNSR 49, na shuidhe san àrd-ùrlar.<br /> <br /> Chaidh Stèisean Àrd Fhachabair fhosgladh le Rèile Gobhail Inbhir Nis is Obar Dheathain (I&AJR) an 18mh den Lùnastal 1858. B' e an I&AJR tè de na companaidhean a chaidh còmhla gus Rèile na Gàidhealtachd a stèidheachadh ann an 1865. Chaidh an t-ainm ùr 'Orbliston Junction' a chur air san Dàmhair 1893 nuair a thàinig e gu bhith na ghobhal aig loidhne gobhail Fhachabair. Chaidh am facal 'Junction' (gobhal) a thoirt air falbh san t-Sultain 1960. Dhùin e do thrafaig bathair sa Ghiblean 1964 agus do sheirbheisean luchd-siubhail san Dùbhlachd sin.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tha Caisteal Dùn Bheagain air rubha creagach ann an Loch Dùn Bheagain san Eilean Sgitheanach. 'S e dachaigh chlann MhicLeòid a th'air a bhith ann on 13mh linn, ged a bha 1439 ann mus deach an aimeachadh air Dùn Bheagan ann an sgrìobhainn oifigeil. Tha coltas gu bheil an aon teaghlach air a bhith sa chaisteal on uairsin, nas fhaide na caisteal sam bith eile ann an Alba. Tha cuid den chaisteal on 14mh linn is cuid on 18mh linn. Chaidh an togalach gu lèir a 'hàrladh' is chaidh baidealan a chur ris o sin. 'S e fear de na prìomh àitean far am bi luchd-turais san Eilean Sgitheanach a' dol an-diugh, le cuimhneachain on teaghlach ri fhaicinn. Tha an dealbh seo a' sealltainn obair-càraidh aig an aghaidh, is tha càr no bhan ri thaobh
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Carson a tha e cudromach an t-àm a chaidh seachad a rannsachadh? - Tony Pollard
NEACH-FIOSRACHAIDH
Mar phàirt de Thilleadh Dhachaigh 2009, chaidh co-labhairt eadar-nàiseanta trì latha - Buaidh Chruinneil na h-Alba - a chumail ann an Taigh-chluiche Eden Court, Inbhir Nis, bho 22-24 Dàmhair. Thàinig sgoilearan, eachdraichean is eòlaichean eile còmhla gus deasbaireachd fhallain a bhrosnachadh mu eachdraidh imrich agus a' bhuaidh a bha aig muinntir na h-Alba thall-thairis.
Rinn Am Baile agallamhan le grunn luchd-labhairt rè na co-labhairt. San earrainn chlaistinnich seo, tha an Dr Tony Pollard a' freagairt na ceiste:
"Nad bheachd-sa, carson a tha e cudromach an t-àm a chaidh seachad a rannsachadh?"
EACHDRAIDH-BEATHA
Tha Tony na cho-dheasaiche den 'Journal of Conflict Archaeology' agus tha e air mòran a sgrìobhadh air arc-eòlas agus air eachdraidh airson luchd-èisteachd, an dà-chuid agadamaigeach agus mòr-shluaghach. 'S e na foillseachaidhean as ùire aige am fear ri-tighinn 'Culloden: The History and Archaeology of the Last Clan Battle' (Pen and Sword) agus a chiad nobhail, 'The Minutes of the Lazarus Club' (Penguin 2008).
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Taobh an Iar Dheas Rois
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tha coltas gu bheil an dealbh seo a' sealltainn dòigh air feur a thioramachadh, is chaidh a togail air croit Mòrag NicFhionnlaigh aig An Druim Buidhe, leis an rèile gu Caol Loch Aillse ris a' chùl
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Chaidh "The Clans of the Scottish Highlands" le Seumas Logan fhoillseachadh gus an ceudamh ceann bliadhna de dh' Ar-a-mach nan Seumasach a chomharrachadh. Tha na dealbhan le Raibeart R. MacIain.
Tha ainm Beurla Clann Anndrais, Clann Rois, a' tighinn o ainm sgìre Siorrachd Rois. B' e Calum, a chaochail mun bhliadhna 1150, a' chiad Iarla air an deach iomradh sgrìobhte a thoirt. Phòs a nighean fear à teaghlach Úi Beolain, an teaghlach on tàinig abachan na Comraich. B'e Fearchar Mac an t-Sagairt an dara Iarla air an deach iomradh sgrìobhte a chlàradh. Thug e taic làidir do dh'Alasdair II agus rinneadh Iarla Rois dheth mun bhliadhna 1234 mar thoradh air seo. Bha Uilleam, ceathramh Iarla a' chinnidh aig Blàr Allt a' Bhonnaich agus chaidh Uisdean, an 5mh Iarla a mharbhadh aig Blàr Halidon Hill ann an 1333. Chaochail fear de na cinn-chinnidh a lean Uisdean gun shliochd fireann agus chaidh an ceannas-cinnidh a thoirt do neach-ionaid san loidhne bhoireann. Dh' adhbhraich seo strì eadar Tighearnas nan Eilean agus an Regent Albany airson na h-Iarlachd. Nuair a chaidh Tighearnas nan Eilean arbhartachadh ann an 1476, chaidh Iarlachd Rois don Chrùn.
Fhuair Uisdean Ros, bràthair an Iarla Rois mu dheireadh, còir sgrìobhe air fearann Bhaile nan Gobhainn ann an 1374 agus fhuair e ceannas a' chinnidh a-rèir lagh nan cinnidhean. B'e Rosaich Bhaile nan Gobhainn, prìomh theaghlaich a' chinnidh fad 3 linntean ach thàinig an loidhne gu crìch nuair a chaochail Dàibhidh Ros, fear Bhaile nan Gobhainn, ann an 1711. Chaidh an oighreachd a thoirt do Rosaich Hawkhead ann an Siorrachd Rinn Friù, ged nach robh càirdeas fala eadar an dà theaghlach. Chaidh an ceannas-cinnidh do Ros Bhaile Chailnidh. Bha na Rosaich air taobh an Riaghaltias aig àm nan ar-a-mach Seumasach ach dh'fhuiling an cinneadh gu mòr aig àm nam fuadaichean nuair a rinn iomadh neach-cinnidh imrich a dh'Ameireaga a Tuath
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Gàidhlig: Dario Fo

2 mòr companaidhean bhusaichean ann am Brasil a-nis a 'gabhail ris Bitcoin
Dà Brazilian companaidhean bhusaichean, Camarathan Garcia agus Dheas Brazil, a tha na phàirt de GSB buidheann dìreach mar a 'chiad luchd-siubhail chompanaidhean còmhdhail ann am Brasil a' gabhail ri cryptocurrency mar dòigh pàighidh.
Tha a 'bhuidheann an toiseach thaghte a-mhàin cleachdadh Bitcoin, ach an dùil ris an t-Iuchar le Litecoin.
"Tha mòran eaconamach agus obraichean malairteach a 'dèanamh imrich gu saoghal didseatach, agus an earrann de luchd-siubhail rathaid Còmhdhail eil eadar-dhealaichte "ag ràdh GSB Buidheann iar cheann-suidhe Estefano Boiko Junior.
Tha iad sin a 'tabhann tursan chompanaidhean còmhdhail am measg na mòr-bhailtean cho math ri turasan prìobhaideach airson sgoiltean, clubaichean, companaidhean agus cuairtean.
Tha an dòigh ùr pàighidh a tha ri fhaotainn tro làrach-lìn companaidhean bhusaichean, tro loidhne a ghlèidheadh ​​a-mhàin, agus an tiocaid a thèid a chur chun an luchd-cleachdaidh post-dealain mar phàigheadh ​​dearbhadh.
500 000 daoine ann an Eilbheis bhòt airson Bitcoin mar siostam ionmhais
Tha iomairt a ghluasad gu tur an Eilbheis aig gnìomhachas an ionmhais ann an rudeigin coltach Bitcoin eaconamach siostam chall àlainn an-dè - tha e air a stiùireadh cha mhòr a bhuannachadh 500,000 bhòtaichean, timcheall 25% den fheadhainn polled.
“Cryptocurrency agus an blockchain a 'coimhead air mar far a bheil sinn a' dèanamh. Dh'fhaodadh ea bhith air a chleachdadh fo an t-siostam a bha sinn a 'moladh,” Thuirt Emma Dawnay, na bhall air bòrd MoMo, a 'bhuidheann a bha a' moladh Dhè Iomairt Money.
$233M malairt air feadh na h-uile margaidh an-diugh
Blockchain Naidheachdan 20 Am Faoilleach 2018
seòladh a 'Phuist
Seòladh-d cha tèid fhoillseachadh. Feum air achaidhean a tha air an comharrachadh *
An tiomnadh 2019 a bhith a 'bhliadhna a' SÀBHALADH Bitcoin? – An-diugh Crypto Naidheachdan

Runrig - Air A' Chuan
Tha sinn a' seoladh
Is mi a' sealltainn man cuairt

Iain Mac an Tàilleir (2003). "Placenames" (pdf). Pàrlamaid na h-Alba. Retrieved 23 July 2007.
Ainmean-Àite na h-Alba

Caol Muile - Sgoil Chiùil na Gàidhealtachd Song - BBC Music
Sgoil Chiùil na Gàidhealtachd

Aon sgoil den cheithir ga cumail fosgailte - Naidheachdan a' BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha an gnothach fhathast an urra ri Cùirt an t-Seisein.
Cho-dhùin Comhairle nan Eilean Siar gu bheil iad a-niste airson trì, seach ceithir sgoiltean a dhùnadh.
Aig coinneimh den làn-Chomhairle Diardaoin, cho-dhùin iad gun tèid Àrd-sgoil dà bhliadhna Lionail ann an Nis a chumail fosgailte.
Chan eil co-dhùnadh deireannach ann fhathast ge-tà, agus an gnothach air fad an urra ri mar a thèid le tagradh an Riaghaltais Albannaich an aghaidh breithneachadh Cùirt an t-Seisein.
Thuirt a' Chùirt na bu tràithe den mhìos gun robh an Riaghaltas air a bhith ceàrr casg a chur air a' Chomhairle o bhith a' dùnadh nan sgoiltean.
Tha fear de Chomhairlichean an Taobh Siar agus Nis, Iain Moireasdan, ag ràdh gur e co-dhùnadh neònach a bh' ann aon de na h-àrd-sgoiltean dà bhliadhna a chumail fosgailte, agus an tè eile a dhùnadh.
"Saoilidh mi gun robh e air a bhith na b'fheàrr nam biodh na dhà dhiubh gan cumail fosgailte," thuirt e.
"Tha e a' dèanamh na h-argamaid agad nas làidire, agus cuideachd nam biodh na dhà fosgailte dh'fhaodadh tidsearan a bhith a' tighinn o Sgoil MhicNeacail a-mach dhan dà sgoil, agus anns an dòigh sin chumadh tu daoine ann an obair," thuirt e.
Feumaidh a-niste a' Chomhairle airgead a bharrachd a lorg airson Àrd-sgoil Lionail a chumail làn-ùine, rud a chuireas cuideam air ionmhas an ùghdarrais.
"Agus chan eil teagamh ann a-nis, ma tha Sgoil Lionail a' dol a dh'fhuireach fosgailte seachad air a' Ghiblean seo tighinn - agus 's e sin an co-dhùnadh dhan tàinigeas - feumar airgead a lorg airson sin a dhèanamh.
"Agus tha e gun chiall nach urrainn dhuinn an t-airgead sin a chosg air rud sam bith eile.
"Ach 's e foghlam na cloinne a bha a' faighinn prìomhachais anns na h-argamaidean airson a bhith a' cur às dha foghlam aig ìre 1 agus 2 anns an àrd-sgoil, agus cuideachd na bun-sgoiltean a dh'aontaich sinn a dhùnadh," thuirt e.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Fàgail nan Cladaichean - Naidheachdan a' BhBC
Tha am BBC air a??? phoileasaidh cookie aca ??rachadh. Tha sinn a??? cleachdadh cookies airson an t-seirbheis as fhe??rr a thabhann air an l??rach againn. Tha seo a??? toirt a-steach cookies bho l??raich eile far a bheil stuthan a th??inig bho diofar mheadhanan soisealta. Dh???fhaodadh na cookies seo fios a ghleidheadh mu mar a chleachd thu l??rach a??? BhBC. Mura h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu riaraichte cookies fhaighinn bhon a??? BhBC. Tha e comasach na roghainnean cookie agad atharrachadh aig ??m sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Stiùireadh a’ BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha an cladach a' crìonadh gu mòr ann am pàirtean de dh'Uibhist
Nochd beachd nach bu chòir càil a dhèanamh airson cladaichean nan Eilean Siar a dhìon bhon mhuir, ach leigeil leotha crìonadh.
Bha an t-Oll. Anndra Cooper à Oilthigh Uladh a' bruidhinn aig co-labhairt CoastAdapt ann an Uibhist.
Thuirt e gun dèan sgeamaichean càraidh milleadh gu tric air pàirtean eile den chladach, seach a bhith a' dèanamh feum.
Mhinich e mar a tha na cladaichean an-còmhnaidh ag atharrachadh, agus mar a bha iad riamh.
Bha e cuideachd a' sealltainn far an deach obair dìon air adhart roimhe ann an àiteachan eadar-dhealaichte, gun a bhith air an crìonadh a stad idir air a' cheann thall.
Thuirt e gum bu chòir do dhaoine na dòighean aca atharrachadh iad fhèin, agus gluasad air falbh bho oir na mara far a bheil an cladach a' crìonadh.
Nochd e eisimpleirean de mar a thathas fiù 's a' gluasad thaighean air ais bhon chladach anns na Stàitean Aonaichte.
Bhathas a' coimhead cuideachd air mar a ghabhadh làraichean arc-eòlais a tha faisg air a' chladach a dhìon.
Thugadh sùil cuideachd air na cothroman a dh'fhaodadh a bhith an luib atharrachadh na sìde do dh'aiteachan leithid nan Eilean Siar, bho chumhachd ath-nuadhachail agus eile.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Cliffs of Coire an t-Sneachda

Dithis chloinne tubaiste gan ainmeachadh - Naidheachdan a' BhBC
Tha am BBC air a??? phoileasaidh cookie aca ??rachadh. Tha sinn a??? cleachdadh cookies airson an t-seirbheis as fhe??rr a thabhann air an l??rach againn. Tha seo a??? toirt a-steach cookies bho l??raich eile far a bheil stuthan a th??inig bho diofar mheadhanan soisealta. Dh???fhaodadh na cookies seo fios a ghleidheadh mu mar a chleachd thu l??rach a??? BhBC. Mura h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu riaraichte cookies fhaighinn bhon a??? BhBC. Tha e comasach na roghainnean cookie agad atharrachadh aig ??m sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Stiùireadh a’ BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Dh'ainmich na Poilis dithis chloinne a bhàsaich ann an tubaist-rathaid an Earra-Ghàidheal Diciadain.
Chaidh an càr anns an robh Leia (3) agus Seth (2) McCorrisken, far an rathaid agus a-steach a Loch nan Druimnean, faisg air Cille Mheallaird, deas air an Òban.
Chaidh sgiobannan dàibhidh nam Poileas agus heileacoptair nam Maor-Cladaich a chur an sàs a sgrùdadh an locha an dèidh dhan ghairm èiginneach a bhith air a dhèanamh mu 4:00f.
Thugadh boireannach, 36, dhan ospadal san Òban às dèidh na tubaiste, ach chaidh a leigeil dhachaigh an dèidh dhi leigheas fhaighinn.
Thachair an tubaist air an A816 eadar an t-Òban agus Ceann Loch Giolp, mu 17 mìle deas air an Òban.
Thathas a' tuigsinn gun robh an rathad gu math fliuch aig an àm, le uisge na laighe an grunn àiteachan.
Thugadh an carbad a-mach às an loch tràth sa mhadainn Diardaoin.
Tha rannsachadh a' leantainn airson na dh'adhbharaich an tubaist a dhearbhadh, agus tha na Poilis ag iarraidh cluinntinn bho dhuine sam bith aig a bheil fiosrachadh mu dèidhinn.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan 11:00m - Naidheachdan a' BhBC
Tha am BBC air a??? phoileasaidh cookie aca ??rachadh. Tha sinn a??? cleachdadh cookies airson an t-seirbheis as fhe??rr a thabhann air an l??rach againn. Tha seo a??? toirt a-steach cookies bho l??raich eile far a bheil stuthan a th??inig bho diofar mheadhanan soisealta. Dh???fhaodadh na cookies seo fios a ghleidheadh mu mar a chleachd thu l??rach a??? BhBC. Mura h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu riaraichte cookies fhaighinn bhon a??? BhBC. Tha e comasach na roghainnean cookie agad atharrachadh aig ??m sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Stiùireadh a’ BhBC
31 An Dùbhlachd 2013 Ùraichte aig Ùraichte aig
Dh'iarr am Prìomhaire, Daibhidh Camshron, air pàrtaidhean phoilitigeach Èirinn a Tuath cumail orra a' bruidhinn, a dh'aindeoin 's gun do dh'fhàillig còmhraidhean mu bhith a' faighinn thairis air cnap-starra ann an iomairt na sìthe. Choinnich riochdairean bho pàrtaidhean mòra na sgìre tron oidhche ann an oidhirp fuasgladh fhaighinn air cuspairean mar caismeachdan orainseach agus a bhith a' taisbeanadh bratach an aonaidh, ach dh'fhàilnich e orra rèite a ruighinn.
Thuirt lighichean anns an Fhraing gu bheil Mìcheal Schumacher air beagan adhartais a dhèanamh às dèidh dhaibh obair-lannsa a dhèanamh air eanchainn airson an dàrna turas. Ann an coinneamh-naidheachd ann an Grenoble, thuirt dotairean gu bheil Schumacher, a rinn ainm dha fhèin ann a Formula 1, fhathast ann an cunnart a bheatha. Tha an Gearmailteach air a bhith ann an staid èiginneach anns an ospadal on a dh'fhuiling e droch sgailc mun cheann agus e a' sgitheadh air Là na Sàbaid.
Rinn na Poilis oidhirp ùr airson lorg fhaighinn air fireannach a tha iad airson a cheasnachadh mu droch ionnsaigh dhrabasta ann an Siorrachd Obar Dheathain an-uiridh. Chaidh ionnsaigh a thoirt air boireannach, aois 33 bliadhna, ri taobh rathad an A90, faisg air Sròn na h-Aibhne, air oidhche na Bliadhn' Ùir. Tha an duine mu 50 bliadhna a dh'aois, 's bha e a' dràibheadh carbad le dath glas no airgead.
Tha an sgìre mu thimcheall air na h-uimhir de thogalaichean flataichean ann an Dùn Dèagh fhathast dùinte do charbadan às dèidh maoim-slèibhe. Thuit balla air Sràid Gardener anns a' bhaile, agus chaidh na h-uimhir de dhaoine an cuir às an dachaighean gus an cumail sàbhailte. Cha deach duine a ghoirteachadh agus tha luchd-einnseanairidh air a bhith a' rannsachadh dè cho dona 's a tha am milleadh.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha pàrantan a' gearain mu dhìth ghoireasan taic ann am priomh bhaile na Gàidhealtachd
Tha cuid de phàrantan ann an Inbhir Nis aig a bheil clann chiorramach a' gearain nach eil ionad freagarrach anns a' bhaile far am faigh òganaich cobhair eadar-amail.
'S ann an Gallaibh a tha an goireas sònraichte as fhaisge orra.
Tha cuid de phàrantan a-nis a' cur ìmpidh air Comhairle na Gàidhealtachd ionad a stèidheachadh ann an Inbhir Nis fhèin a dh'aona ghnothaich do dh'òigridh aig a bheil feumalachdan sònraichte.
Tha aona phàrant, Cairistiona Fhriseal, ag ràdh nach d' fhuair an nighean aice-se curam eadar-amail bho chionn ceithir bliadhna air sgàth 's nach deach taic freagarrach a thabhann oirre.
Tha a' Chomhairle ag ràdh ge-tà gur ann a tha nas lugha iarrtais ann a-nis airson seirbheisean còmhnaidh dha leithid, agus gur ann a bhios teaghlaichean a' cur cùisean air dòigh dhaibh fhèin le cuideachadh bhuapa-san.
Thuirt Stiùiriche Roinn na h-Obrach Sòisealta, Bill Alexander, gur e diofar sheòrsaichean taic a tha dhìth air teaghlaichean.
Tha Comhairle na Gàidhealtachd ag ràdh gu bheil iad a' leasachadh nan seirbheisean cùraim aca airson inbhich òga.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Comhairle na Gàidhealtachd
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Saighdearan a' caismeachd tro Inbhir Nis - Naidheachdan a' BhBC
Saighdearan a' caismeachd tro Inbhir Nis
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Bha a' Chiad Bhatallion, Freiceadan na h-Alba a' caismeachd tro Inbhir Nis Diardaoin, a' comharrachadh deireadh an turais aca a dh'Afganastan.
Chuir na saighdearan sia mìosan seachad ann an sgìre Helmand, agus bha iad airson taing a thoirt do dhaoine ann an Alba a chum taic riutha fhad 's a bha iad air falbh.
Thuirt àrd-oifigear a' bhatallion, an Lieutenant Còrnaileir Rob Howieson, gum biodh iad a' faighinn litrichean agus parsailean gach seachdain bho dhaoine ann an Alba, le measgachadh rudan bho bhonaidean clòimhe gu seoclaid agus geamaichean bùird.
Bha iad gu math taingeil, thuirt e, gun robh daoine a' cuimhneachadh orra nuair a bha iad cho fada air falbh bhon taigh.
Dh'aidich e gun robh an turas aca air a bhith deuchainneach.
Chaidh cuirm cuideachd a chumail dha na saighdearan ann an Talla Bhaile Inbhir Nis.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Chaidh Varberg (An t-Suain) a stèidheachadh.
Chaidh Hradec Králové (An t-Seic) a chlàradh airson a' chiad turais.

'S e ceimigear Sloibhìnianach a th' ann an Dušan Hadži.
Eachdraidh-beatha aig Acadamaidh Sloibhìnianach nan Ealan is Saidheans

Comhlan-ciuil Roc Sasannach. Tha iad air a bhith a' dol o chionn corr is 40 bliadhna a-nis. 'S e sar-iomhaigh den t-seinneadair-roc a th' ann am Mick Jagger. Tha moran bhall air a bhith aca ach tha Jagger agus an cluicheadair giotair, Keith Richards air a bhith ann bhon toisich.

'S e bùird, leapannan, cathraichean, is preasan msaa agus nithean eile, a tha ann an àirneis, a ghabhas gluasad, air am bidh feum agaibh anns an taigh, neo ‘s docha gàrraidhean. Bidh ceithir (uaireannan trì) casan air gach pìos àirneis, agus tha iad dèanta le fiodh, meatailt, plastaig neo leathar gu h-àbhaisteach. Bidh sibh nur suidhe, neo nur cadal air cuid – leapannan , agus cathraichean/sòfa, a’ cur stuth air/ann cuid eile - bùird is preasan.

a' mheud no a mheud (1 message)
Am Bad Luachrach agus a' Chraobh Dharaich Rosg-rann 1. (1 message)
Am Bad Luachrach agus a' Chraobh Dharaich Rosg-rann 1.

a’ tathaich oirre,

18 126537 Iosaigh Na h-Eileanan an Iar Indefinite Feature

Vorige Previous post: Tha sinn air a ‘bhàta a dh’Alba ​

00515 Ho, Gura H-aighearach A Nochd A' Dol A Laighe Mi

Triùir iasgairean air an sàbhaladh - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Chaidh cobhair a dhèanamh air triùir iasgairean an dèidh mar a chaidh am bàta aca air sgeir an ceann a deas an Eilein Sgiathanaich.
Bhuail an Amethyst air creagan mu chòig uairean sa mhadainn faisg air Slèite.
Thuirt an MCA gun do cleachd sgioba an Amethyst na h-uidheaman sàbhalaidh a bh' aca iar bòrd gu h-èifeachdach.
Chuir na h-iasgairean ràth-sàbhalaidh air bhog agus chaidh an thogail le bàta bho thuathanas-èisg, an Ronja Pioneer.
Thug manaidsear faire Maor-chladaich Steòrnabhaigh Carol Collins moladh dha na h-iasgairean airson mar a làimhsich iad an suidheachadh.
''Tha seo a' comharrachadh gu bheil uidheaman-teasargainn a' sàbhaladh dhaoine", arsa ise.
Thuirt i cuideachd:
''Tha sinn taingeil dha na bàtaichean eile a bha cho sgiobalta a freagairt gairm èiginn an Amethyst airson na rinn iad gus cobhair a thoirt seachad agus fiosrachadh a chumail rinn.''
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

gu dearbhfior... 's ann an Earra Ghaidheal nach eil?

Loch a' Choire Riabhaich

Allt-a-Bhainne 22 ans

An Og-Mhadainn (2)

Dùbhlan spòrs ùr an Uibhist - Naidheachdan a' BhBC
Thathar a' cur ìmpidh air lùth-chleasaichean is luchd-spòrs pàirt a ghabhail ann an tachartas spòrs ùr anns na h-Eileanan Siar as t-fhoghar.
Mairidh an rèis dà là anns an t-Sultain.
Tha 150 cilomeatar de dh' fhaid ann uile gu lèir.
Tha an fheadhainn a th' air cùl an dùbhlain ag ràdh gu bheil an cùrsa freagarrach do dhaoine a bhios a' ruith ann an rèisean tric.
Ach thuirt iad gu bheil e cuideachd freagarrach dhaibhsan nach eil cho eòlach, ach a tha fallain agus a tha deiseil is deònach.

Fear às a' Ghearasdan air a leòn am Paris - Naidheachdan a' BhBC
Tha aithrisean ann gu bheil duine òg às a' Ghearasdan anns an ospadal an dèidh nan ionnsaighean ceannairc ann am Paris Dihaoine.
Bha Callum Dòmhnallach, a tha 24 bliadhna a dh'aois, am measg na bh' ann an Talla-ciùil Bataclan far an do loisg gunnairean air an t-sluagh.
Bha beachd ann an toiseach gu robh e a dhìth ach thathas a-nis ag aithris gu bheil e san ospadal.
Chan eil fios le cinnt dè cho dona 's chaidh a leòn ach gun do chuir dotairean gun mhothachadh e.

A seo tha Dòmhnall Macleòid agus Dòmhnall Camhsron a toirt geàrr-chunntas air na Spartanaich.
Tha cuideachd dithis aoighean sa stiùidio còmhla ri Dòmhnall - Coinneach MacIlleathainn agsu Iain Macleòid - agus iad a' beachdachadh air cò ris a bhiodh e coltach a bhith a' togail teaghlach, a bhith nad bhoireannach, nad fhireannach agus nad leanabh ann an saoghal a bha cho buileach dùint' agus cruaidh.

Ailes bha tùsaire ann an craoladh, a 'cleachdadh Rupert Murdoch airgead a chruthachadh naidheachdan lìonra a bhiodh a "cothromachadh a-mach" ciod e a' creidsinn gu bhith tonnan libearalach naidheachdan aithris le àite far an Tòraidh dh'fhaodadh Cuir airson meadhanan cothromachd. Bha ea 'smaoineachadh air na prìomh gu bhith a' cruthachadh àite a bhiodh "Chuala" a bha le infusing e le alt anabarrach agus showmanship. Thuirt e, e fhèin, ann an agallamh le Broadcasting & Cable iris ann 2003, "Feuch, tha cuid de eileamaid an cothlamadh le taisbeanadh gnothachas no cur-seachad," thuirt Ailes. "Cur-seachad agus naidheachdan a bu chòir a bhith an còmhnaidh fa leth, ach bu chòir dhut coiseachd suas chun an loidhne agus faigh do Toe air e."
Ann 1993, bha e na cheann-suidhe CNBC, a tha NBC'S gnothaichean sianal. Ailes bha aon de na Ughdaran an Ameireaga Talking sianal, a chur an àite MSNBC. B 'ann nuair a 1996 Murdoch thuige airson Fox News. Chaidh a ràdh gun robh, aig an toiseach, bha e deònach an obair a ghabhail - ach chaidh sin a chreidsinn le Murchadh gu bheil rudeigin a dhìth a dhèanamh.
Ged a rinn e mòran nàimhdean ann an naidheachdas agus air feadh poilitigs, chan fhaodar a dhol às àicheadh ​​a thog e ìmpireachd a thàinig feachd nach gèill. Ged creideas leis an abairt "Fair agus cothromach" ann an toirt iomradh air na Fox News Network, chan eil teagamh nach Fox News thathar a 'beachdachadh "Tha Poblachdach News Channel" - agus furasta an aithneachadh mar sin. Nuair a bhios tu a 'coimhead air an t-sianal rè Poblachdach a' chinn-suidhe ùine ann an dreuchd, a 'craoladh coltach gu bhith ia' toirt iomradh ann an Tòraidh slighe, socair, an tuigse agus ann an mìneachadh tòna, ach nuair a Deamocratach a 'chinn-suidhe ùine, tha iad a' foillseachadh naidheachdan mar ma tha sinn ann an an t-saoghail èiginn, le dearg grafaigeachd Galore. Tha seo air fiù 's air parodied air "Saturday Night Live." www.nbc.com/saturday-night-live/playlist/fox-and-friends-collection-208706
Clyde Haberman, New York Times, comharrachadh a-mach gu bheil "Bho a 'chiad Oct. air 7, 1996, an lìonra, fo a sgèith, a rinn a cuid neo-fhillte aithris ach cuideachd unmistakably criathradh prìomh naidheachdan tro lionsa Tòraidh." Faic sgeulachd aige aig: www.nytimes.com/2017/05/18/business/media/roger-ailes-dead.html?_r=0
Haberman ag ràdh gu bheil "B 'e an lìonra de roghainn a chluinntinn uair is uair mu na moralta ceàrr de Bhile agus Hillary Clinton ... teagmhach mu ghràdh-dùthcha Ameireaganach Muslamaich, grumblings mun chogadh mas fhìor deach tuarastail air Christmas ..."
Marc Fisher, an Washington Post, a mhìneachadh Ailes mar aon "a dh'ionnsaich an ealain tagraichean poilitigeach a 'reic mar Hollywood ainmeil agus chaidh an t-ailtire na Tòraidh-amas naidheachdan TBh. "Thuirt e cuideachd gu bheil, gu" Dheamocratach agus na Libearalaich, bha e manipulator an naidheachd, a puppetmaster a chleachdadh lìonra Cuir minor sgeulachdan ann an phràisiche sgainneal, mas fhìor ann an seirbheis na a pearsanta poilitigs. "
Fisher a 'dol air, a' comharrachadh a-mach gu bheil "Fox thug dian craoladh ri sgeulachdan sin an dèidh a thuit fo sgrùdadh nas dlùithe: am beachd gu bheil Barack Obama, a 'chiad cheann-suidhe dubh US, a rugadh taobh a-muigh nan Stàitean Aonaichte; no gu bheil Obama slàinte ath-leasachadh an iomairt a bhiodh a 'sparradh bàs pannalan gus co-dhùnadh a h-Ameireaganaich a dh'fhaodadh a bhith air a dhiùltadh cùram meidigeach; no a 'chinne-daonna giùlan a chluich eil àite ann an atharrachadh gnàth-shìde na cruinne. Tha mòran Dheamocratach dhiùltadh Mr. Ailes lìonra mar partisan agitator. "
Fisher fiù 's aithris Anita Dunn, an stiùiriche conaltraidh ann an Obama White House, a dh'innis CNN ann 2009 sin: "Fox News gu tric ag obair mar aon chuid air an rannsachadh gàirdean no an conaltradh gàirdean an Poblachdach phàrtaidh."
A dh'aindeoin mar a chaidh iarraidh air a dhreuchd fhàgail ann 2016 measg feise neo-ionracas, Roger Ailes rinn e den bheachd a bha as fheàrr - a 'toirt Tòraidh chèile gus naidheachdan a dh'fhaodadh a-mhàin dha-rìribh a bhith air am meas le daingeann Poblaich. Bidh e a 'cuimhneachadh mar an duine a rinn Fox News a-steach dè a tha e an-diugh - agus bidh,' s dòcha, mar a bhith gu bràth.

Garraidhean Sràid a' Phrionnsa

Slots Saor an-asgaidh Rangachadh Spins: 8.2/10
Saor an-asgaidh Bonus Code:
Ciamar a gheibh thu buannachd a tharraing air ais?:
Thoir sùil a-mach an-diugh Top Casino Phone agus Slots 'tairgsinn NOW!

Cruinneachadh an Taigh-tasgaidh
Seòrsaichean Tachartais Na h-Ealainean
Oidhche shònraichte de dh’òrain Ghàidhlig seann is ùr, tiocaidean air an doras. £8/£6
Bidh bùth-obrach seinn sa Ghàidhlig ann bho 4f-5f.
Neach-trèanaidh Film is Ealain Lèirsinneach Gàidhlig
Ceann-latha: 31 Màrt 2018 aig 12:00 Tha Ionad Ealain is Taigh-tasgaidh Thaigh Chearsabhagh ag iarraidh Neach-trèanaidh Film is Ealain Lèirsinneach Gàidhlig fhastadh. Bidh an obair seo stèidhichte aig an Ionad Ealain is Dualchais againn ann an Loch nam Madadh, Uibhist a Tuath. Bidh an neach-trèanaidh ag obair cuide ris a’ Mhanaidsear Ealain againn, a tha na […] Leugh barrachd...
Loch nam Madadh

Co-dhealbhachd
Tha an t-eadar-theangachadh deiseil
Dubh, Dealbhan brosnaichte, Co-dhealbhachd shocraichte, Teamplaid làn-leud, Liath, Soilleir, Aon cholbh, Foto-bhlogadh, Co-dhealbhachd fhreagairteach, Fleodrainnean, Beachdan snàithlichte, Tha an t-eadar-theangachadh deiseil, Dà cholbh, Geal
Eadar-theangachaidhean
'S e bàrdachd a tha san chòd.
Cha deach an t-ùrlar seo a rangachadh fhathast.

Dòmhnall Fada MacCoinnich le crann agus dà each air beulaibh an taighe aige, 16 Port an Sgumain.
Portaigill, a tha suidhichte air rathad singilte a tha a ruith ris a' chladach air a' Gheàrr Loch. Aig ceann an rathaid tha tuineachadh beag sgapte An Rubha Dheirg.
Dòmhnall Fada MacCoinnich le crann agus dà each air beulaibh an taighe aige, 16 Port an Sgumain.<br /> <br /> Portaigill, a tha suidhichte air rathad singilte a tha a ruith ris a' chladach air a' Gheàrr Loch. Aig ceann an rathaid tha tuineachadh beag sgapte An Rubha Dheirg. <br /> <br /> <br /> S dòcha gum bi an ìomhaigh seo ri faotainn airson a ceannach.<br /> Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is mu phrìsean cuir post-d gu:<br /> <a href="mailto: info@gairlochheritagemuseum.org">Gairloch Heritage Museum</a>

Tha an dealbh camara seo a' sealltainn LMS 17952 (HR 77 roimhe seo) ann an Inbhir Nis san Ògmhios 1938. Chaidh a toirt a-mach à seirbheis san Dàmhair 1946.
Ann an 1918 chaidh ceithir locomotaibhean frithealaidh 4-6-0 a lìbhrigeadh do Rèile na Gàidhealtachd. B' e dìreach dreach na b' ùire den chlas 'Big Goods' aig Jones a bh' annta. Chaidh baidse eile de cheithir a lìbhrieadh a' bhliadhna an dèidh sin. Bha iad uile air an togail le Hawthorn Leslie sa Chaisteal Nuadh. Air an àireamhachadh 75 gu 82 b' e 'Superheated Goods' a bh' orra còmhla. Mhair iad uile ach a dhà a-steach do Làithean Rèile Bhreatainn.<br /> <br /> Tha an dealbh camara seo a' sealltainn LMS 17952 (HR 77 roimhe seo) ann an Inbhir Nis san Ògmhios 1938. Chaidh a toirt a-mach à seirbheis san Dàmhair 1946.

Dealbh den t-Seann Cheàrdaich aig An Eilean, Baile Ùr an t-Slèibh. 'S e achadh dachaigh Camanachd Bhaile Ùr an t-Slèibh a th' ann an Eilean Bheannchair, airson ainm slàn a thoirt dha.
Dealbh den t-Seann Cheàrdaich aig An Eilean, Baile Ùr an t-Slèibh. 'S e achadh dachaigh Camanachd Bhaile Ùr an t-Slèibh a th' ann an Eilean Bheannchair, airson ainm slàn a thoirt dha.<br /> <br /> Tha an obair seo bho chruinneachadh de dheilbh agus sgeidsichean leis an sgrìobhadair agus an neach-dhealbh mòr-chòrdte, Màiri Hedderwick. Tha ceangal air choreigin aca uile ri Baile Ùr an t-Slèibh agus tha mòran dhiubh cuideachd a' riochdachadh gèam iomain. Thathas nas eòlaich air Màiri Hedderwick mar ùghdar agus neach-dhealbh an t-sreath leabhraichean chloinne, Ceitidh Mòrag, air a bheil mòran measail.

Aig deireadh nan 1970an, thug a Bh-Uas. Rollo a bha na seann bhoireannach a' còmhnaidh ann an Inbir Nis, seachad na cuimhneachain a bh' aice air seann bhaile Inbhir Nis dhan Bh-Uas. Sneddon. Nuair a bha I na pàiste bha a' Bh-Uas. Rollo a' fuireach air Sràid a' Chladaich agus ghluais I gu Sràid a' Mhanaich tràth sna ficheadan. Bha còignear de theaghlach aice; triùir nighean agus dithis bhalach. Bha an duine aice ag obair air Rathad Iarainn na Gàidhealtachd. Anns an earrann èisteachd seo, tha a' Bh-Uas. Rollo a' cuimhneachadh air mar a b' fheàrr le a fear-cèile an grosair ionadail seach an Co-op.

Tha na seallaidhean air a' chairt a' gabhail a-staigh oifis a' phuist, an taigh-òsta agus an taigh mu dheireadh ann an Alba. Tha dealbhan ann cuideachd den tràigh, de Cheann Dùn Gasbaidh agus de Stacan Dùn Gasbaith. Tha Dùn Gasbaith mu dhà mhìle an iar air Taigh Iain Ghròt agus tha e ainmeil mar thoradh air Stacan Dùn Gasbaith, a tha ag èirigh 210 troigh bhon mhuir.

Artaigilean pàipear-naigheachd on àm, a tha a’ sealltainn buaidh a’ Chogaidh Mhòir air a’ Ghàidhealtachd sna h-Eileanan an Lùnastal 1916. Cliog air ìomhaigh airson tuilleadh fiosrahaidh
Cruinneachaidhean→An Cogadh Mòr→An Cogadh Mòr (25) Lùnastal 1916

Rè mìosan an t-samhraidh bhon Chèitean gun Dàmhair, tha aiseag a' ruith tarsainn Caolas Dhiùirinis à Cealldail, faisg air Diùirinis ann an iar-thuath Chataibh. Bho thaobh an aiseig, tha bus a' giùlain luchd-turais air an rathad mhì-chòmhnard gun Pharbh, an t-àite as fhaide an iar-thuath ann an Alba. Chaidh an taigh-solais aig a' Pharbh a thogail ann an 1827-28 leis an innleadair Raibeart MacSteaphain air cosgais £14,000. Chaidh a dhèanamh fèin-ghluasadach ann an 1998
aiseagan; taighean-solais

Litir o Fisher & Nightingale, am bàillidh aig A' Bh. Nic a' Phearsain à Coire Mòinidh, ag innse do Rianadair Chlub Fheòrag na Gaidhealtachd gu bheil i airson an Club fhàgail.
Litir o Fisher & Nightingale, am bàillidh aig A' Bh. Nic a' Phearsain à Coire Mòinidh, ag innse do Rianadair Chlub Fheòrag na Gaidhealtachd gu bheil i airson an Club fhàgail.<br /> <br /> Ann an 1844, thug Baintighearna A' Mhorfhaich air an riaghaltas feòragan dearga a thoirt air ais dhan Ghaidhealtachd. Ach chaidh an àireamh aca am meud gu luath, is chaidh iad a dh'iomadh àite. Air sgàth a' mhillidh a bha iad a' dèanamh anns na coilltean, chruthaich sealbhadairean-fearainn Club Feòrag na Gaidhealtachd gus na feòragan a shealg, a ghlacadh is a mharbhadh. Bha an Club a' pàigheadh airgead airson gach feòrag a bha sealbhadair no an luchd-obrach a' marbhadh, a rèir àireamh nan earball a bhathar a' faighinn

Uinneagan bhùthan Sràid na h-Eaglaise Inbhir Nis
Uinneagan Cafaidh Dorando; J F Kelly, ceannaiche ealain; agus Companaidh an Union & National Insurance Albannach (Àir.62) air Sràid na h-Eaglaise, Inbhir Nis

luchd-còmhnaidh
Tha ainmean an luchd-còmhnaidh, an aoisean agus an suidheachadh aca ai an àm air an duilleig
Duilleag Chunntasan airson Taighean nam Bochd an Cataibh.<br /> <br /> Tha ainmean an luchd-còmhnaidh, an aoisean agus an suidheachadh aca ai an àm air an duilleig

An Gaidheal Alascanach: Turas a dh' Alba agus Suidheachadh na Gàidhlig
Turas a dh' Alba agus Suidheachadh na Gàidhlig
Uill, mar a tha fhios aig mòran as aithne dhomh, rinn sinn turas a dh' Alba (airson a chiad turas mo bheatha) agus feumaidh mi ràdh gun do chòrd e rinn glan. Bha sinn ann an Alba fad 17 latha agus ged a chunnaic sinn mòran rudan, tha sinn a' faireachdainn mar nach d'fhuair sinn ach blasad dhi.
Ged nach do chuir sàl air brògan san Eileanan Iar, chunnaic mi gu bheil Gàidhlig gu leòr ann an mòran àitichean, Glaschu, Inbhir Nis, an Eilean Sgitheanach. Bha sinn an Alba còig latha nuair a mhothaich mi mar a bha cùisean a' dol 's thoisich mi fiosrachadh sgrìobhadh mu na comhraidhean Gàidhlig a fhuair mi ann an Alba. Aig a' cheann thall bhruidhinn mi ri còrr 's 40 daoine anns a' Ghàidhlig. Ged a bha cuid as motha dhiubh co-ceangailte ri feadhainn a b' aithne dhomh mar tha bha co-dhiù mòran nach b' aithne dhomh idir romh làimh. Mar eiseimpleir ann am Port Rìgh, chaidh sinn dhan eaglais, serbhis Beurla, agus mhothaich dithis gu robh Bìoball Gàidhlig agam 's thoisich sinn bruidhinn ann an Gàidhlig. Dhà thuras, chuala cuideigin mi a' bruidhinn ri mo nighean ann an Gàidhlig 's thòisich sinn bruidhinn sa Gàidhlig.
Rud eile a bu mhath cuir ceart: aig mòran de na caistealan gheibh thu iasad de innealan-mp3 airson mìneachadh de na tha thu a' faicinn. Glè fheumail. Ach ged a gheibhear iad ann am Beurla, Gearmailtis, Fraingis, Eadailtis, Sinis, mòran mòran cànain, chan fhaigh iad anns a' Ghàidhlig. Tha fhios agam or dh'iarr mi air an son sa h-uile àite sa deach sinn.
Dealbhan na Dùthcha: Coimeas eadar Cèitean 2006 's...

NF7935 : Loch nam Breac Ruadh
· Loch nam Breac Ruadh

Bha mi aig Trooping the Colour ann an Lunnainn mar aoigh aig Oifis na h-Alba Disathairne. Chan eil e idir na chleachdadh dhomh a bhith a »
Dòmhnall Caimbeul 13 June 2016
Tha duaisean Royal Television Society (RTS) na h-Alba a’ gabhail àite a-nochd agus tha sinne aig MG ALBA fìor mhoiteil gu bheil trì prògraman BBC ALBA »
Tha cuimhne agam nuair a thòisich sgeama preantasachd a’ BhBC ann an Alba agus na h-uiread de dh’obair a chaidh ansàs ann a bhith a »
Dòmhnall Caimbeul 09 May 2016
Bhiodh sibh ’s dòcha air fhaicinn gu lean taic ionmhasail Riaghaltas na h-Alba airson MG ALBA aig an aon ìre airson 2016-17, agus is math an »
Dòmhnall Caimbeul 08 April 2016
Bha e gu math feumail latha a chur gu taobh airson èisteachd agus còmhradh a chumail air suidheachadh nam meadhanan Gàidhlig agus air slighean air adhart »
Dòmhnall Caimbeul 16 March 2016

1. Rodhan an t-lasgair
Tha an dùdan air a’ bhus a’ dol bip bip bip, m.a.
Tha an doras air a’ bhus a’ dol a-mach ‘s a-steach, m.a.
3. Cuibhlichean a’ bhus (Fonn)
Ciamar a tha sibh?
Tha mi streap ars’ an fheòrag, tha mi streap, m.a.
Tha mi snàmh ars’ an t-iasg, tha mi snàmh, m.a.
Corrag bheag is òrdag mhòr, air làmh a h-uile creutair
Sùil, sùil eile, a h-aon, a dhà;
Cluas, cluas eile, a h-aon, a dhà;
21. Tha Bodach na Nollaig a’ Tighinn a-Nochd
Tha Bodach na Nollaig’ a’ tighinn a-nochd
22. Màiri Bheag a’ Falbh dhan Sgoil
Tha Màiri bheag a’ falbh dhan sgoil
Tha Màiri beag a’ falbh dhan sgoil
Tha crùbag bheag a’ falbh cho socair
Tha’n cuilean beag a’ ruith cho luath
Cho siùbhlach air a’ bheinn
27. Làmhan anns a’bhùrn
29. Meal do Naidheachd an-Diugh
Leum a-nis gu luath
Cuir do làmh a-steach, agus dèan mar seo
Dèan a ho-caidh co-caidh, a’ dol timcheall
Cuir thu fhèin a-steach, m.a
Nise, tha mi sgìth
A h-uile duine còmhla
Tha sinne air an ùrlar
© Stòrlann Nàiseanta na Gàidhlig 2018

Tha an gnè seo airson aistean air Feallsanachd
Tha dealbhan ann an Wikimedia Commons cuideachd a tha ceangailte ris an aiste seo:
Fo-roinnean-seòrsa
Tha na 2 fo-roinnean-seòrsa a leanas san roinn-seòrsa (a-mach à 2 uile gu lèir).
► Feallsanaich Ghrèigeach‎ (5 D)
Duilleagan san roinn-seòrsa "Feallsanachd"
Tha na 13 duilleagan a leanas san roinn-seòrsa seo (a-mach à 13 uile gu lèir).
Soillseachadh na h-Alba
Roinnean-seòrsa:

Tha Dòmhnall Black aithnichte mar “an duine as sgileil air an ionnstramaid ann an ceòl traidiseanta na h-Alba” (Scotland on Sunday) agus tha stoidhle agus liut àraid aige. ‘S e fhèin a tha air urram agus bàigh a chosnadh don harmonica agus air toirt air luchd-ciùil agus luchd-aithris gabhail ris an ionnstramaid mar phàirt chudromach de shaoghal cheòl na h-Alba. Bidh Màrtainn Skene na chuideachd, cluicheadair bogsa agus còmhlain-cèilidh agus Donnaidh MacCoinneach.
Bòrd na Gaidhlig

ipernity: Air a' chladach aig Pladaig - by Martainn
Air a' chladach aig Pladaig
CC BY-NC 3.0 Martainn Air a' chladach aig Pladaig

← A H-Uile An - Asgaidh Geamannan, Software, Music, Video, Photo, Saor An-Asgaidh

Fèis na Taigeise shoirbheachail eile (18/04/2016)
[Angela NicIlleathain – Preseantair] Tha i aithnichte mar bhiadh cho Albannach ‘s a th’ ann agus chaidh a taisbeanadh ann an Drochaid an Aonaichean mar rud a ghabhas a bhruich ann an iomadach dòigh. Cò air a tha mi a-mach? Tha an taigeis. Chaidh an dàrna fèis taigeis a chumail anns a’ bhaile aig deireadh na seachdain. Chaidh Andreas Wolff ann dhuinn.
[Andreas Wolff – Neach-aithris] Bha pàirt chudromach aig Eachainn Taigeis ann am fosgladh Fèis Taigeis na bliadhna-sa ann an Drochaid an Aonachain. Chaidh a chumail airson an dàrna uair a-mhàin.
[Dougie Beck] Thàinig e steach oirnn nach robh fèis ann an àite sam bith anns an t-saoghal a bha a’ comharrachadh na taigeis agus chuir sin iongnadh mòr oirnn. Tha fèisean ann airson pìobaireachd, breacan, a h-uile sìon a tha ceangailte ri Alba ach cha robh dad ann airson na taigeis.
[Andreas Wolff – Neach-aithris] Fhuair iad airgead bhon Chrannchur Nàiseanta gus a dhèanamh nas motha am-bliadhna. Bha cothrom aig daoine coimhead air còcairean proifeiseanta a’ deasachadh taigeis.
[Andreas Wolff – Neach-aithris] Agus bha diofar thachartasan a’ dol do chloinn agus inbhich.
[Dougie Beck] Bha cothrom aig clann na sgìre agus inbhich cuideachd, mas e ‘s gu robh iad airson beagan taic a thoirt dhan chloinn , taigeisean a lorg. Tha sinn air na taigeisean, tha sinn air am falach ann am bùithtean, ri taobh nan rathaidean, fiù ‘s nan taighean air feadh an àite.
[Andreas Wolff – Neach-aithris] B’e buidheann de luchd-gnothachais san sgìre a chuir an fhèis air dòigh gus barrachd luchd-turais a thàladh aig àm nuair a tha cùisean fhathast caran sàmhach. Agus fhuair na bha an làthair cothrom diofar sheòrsaichean de thaigeis fheuchainn.
[Andreas Wolff – Neach-aithris] Ach dè mu dheidhinn daoine nach eil eòlach air taigeis?
[Andreas Wolff – Neach-aithris] Bha fuineadair an làthair cuideachd, ‘s e a' sealltainn do dhaoine mar a tha esan a’ cur taigeis ann an lofa. Thathar an dòchas an fhèis seo a chumail a h-uile bliadhna bho seo a-mach. Andreas Wolff, BBC An Là, Drochaid an Aonachain.

Pàrlamaid ioma-chànanach! #gàidhlig
Ghabh Buill ùra Pàrlamaid na h-Alba na bòidean is daingneachaidhean (oaths and affirmations) madainn an-diugh. ‘S e seisean gu math ioma-chànanach a bh’ againn an-diugh le Gàidhlig, Scots, Urdu agus beagan Arabais air an cleachdadh. Leugh na thachair san t-seisean … Cum ort a leughadh →...
Tha sinn dìreach air beagan soidhnichean dà-chànanach ioma-dathach ùra a chur suas ann an Talla Poblach na Pàrlamaid. Tha sinn an dòchas gun còrd iad ruibh. Alasdair ...
Barrachd soidhnichean Gàidhlig ann am meadhan na h-Alba - Trèanaichean, tramaichean is tràilidhean
Is ioma rud a chì am fear a bhios fada beò, mar a chanas iad. Sin na bha mi a’ smaoineachadh an-diugh nuair a mhothaich mi gun robh trì tìgeirean ioma-dathach air nochdadh ...
Trèan a' Pheileir a' buaileadh Trì Mathanan - Gàidhlig ann an Iapan
Mathanan a' marbhadh dithis Neach-obrach - Gàidhlig ann an Iapan
‘S e latha gu math ioma-chànanach a bh’ ann an-diugh ann am Pàrlamaid na h-Alba oir chaidh a’ bhòid/daingneachadh (oath/affirmation) a gabhail ann an còig cànanan uile ...

Nuair a bha mi 11 no 12 air ais ann am meadhan nan ceithir ficheadan, bhithinn a’ dol gu Glaschu Disathairne còmhla ri mo charaid Cailean airson coimhead air na trèanaichean. Bhiomaid a’ dol gu Sràid na Banrigh an toiseach is an uair sin gu Stèisean a’ Mheadhain. Aig àm lòn, bhiomaid a’ dol air an Subway. Bhiomaid a’ dol air aig Sràid Bhochannan agus a’ dèanamh làn chuairt den t-siostam (uaireannan dà chuairt).
Tha mi fìor thoilichte gu bheilear ag ùrachadh an t-siostam agus tha mi cinnteach gum bi e a’ gliongadaich is a’ glangadaich fad co-dhiù 115 bliadhna eile.
Choisich mi slighe an t-subway air fad bho chionn goirid. Postaidh mi fios mu mar a chaidh sin nuair a bhios mionaid agam.

Liosta Briathrachais - Taic : Pàrlamaid na h-Alba

Deanamaid ùrnaigh airson muinntir Ghlaschu, agus an fheadhain a tha air tighinn dhan a’ bhaile seo a ghabhail pàirt ann an Ceanglaichean Ceilteach. Gum beannaich Dia sinn uile, le ar cànan agus ar ceòl.

Na thuirt MacMhàrtainn mu èisg is maorach timcheall an Eilein Sgitheanaich (à duilleagan Eaglais na h-Alba) – An t-Oide
Siorrachd Inbhir Nis
làrach fèin-oideachaidh do luchd-teagaisg 's oileanaich na Gàidhlig
Na thuirt MacMhàrtainn mu èisg is maorach timcheall an Eilein Sgitheanaich (à duilleagan Eaglais na h-Alba)
“Tha sgadan gu leòr ri fhaotainn anns na lochan a tha mun cuairt air an eilean Sgitheanach. Tha gach seòrsa èisg eile a’ leantainn an sgadain agus an t-sìl, on mhuc-mhara gus an t-iasg as lugha anns a’ chuan; am fear as motha ag itheadh an fhir as lugha. Dh’ innis na h-iasgairean agus feadhainn eile dhomh gu bheil aon sgadan mòr anns gach sgaoth sgadain, a tha a dhà uiread ri càch. Tha e a’ snìomh air thoiseach air càch agus leanaidh iad e àite sam bith an tèid e. Their na h-iasgairean rìgh an sgadain ris an fhear seo, agus ma thachras dhaibh breith air beò, tilgidh iad a-mach e gu cùramach, oir cha toil le iasg den ainm ud a mharbhadh.
Carson a tha gach seòrsa èisg eile a’ leantainn an sgadain?
Tha iad ag ràdh gu bheil an ceannard fhèin aig gach seòrsa èisg, mòr is beag, agus gu lean càch e daonnan. Is e seo rud a chluinneas tu anns a h-uile àite — ma dh’ èireas iorghaill suas air cladach far a bheilear a’ faotainn sgadain, agus gum bi fuil air a dòrtadh, teichidh an sgadan air falbh agus cha till e a’ bhliadhna sin tuilleadh. Mas breug bhuam seo is breug thugam e; chuala mi an rud agus tha mi ’ga innseadh los gun cnuasaich daoine foghlaimte air rud cho neònach.
A bheil muinntir an eilein (Sgitheanaich) a’ cleachdadh salann gus an sgadan a ghleidheadh?
Dè an dòigh sa bheil iad ga ghleidheadh?
Dè cho fada ’s a mhaireas e mar seo?
ÈISG EILE TIMCHEALL AN EILEAN SGITHEANAICH
Tha truisg gu leòr, is langaichean; rionnaich is adagan is gealagan; bradain agus gach seòrsa èisg eile a gheibhear ann an Alba ri fhaotainn mun cuairt an eilein seo. Tha maorach gu leòr ann cuideachd agus gach seòrsa de dh’ iasg-sligeannach.
Ann an Caolas Scalpaigh air muir-tràigh reothairt cha bhiodh e duilich dhuit fichead sac eich a dh’ eisirean a thogail. Air an tràigh air cladach Bheàrnasdail air an reothairt dh’ fhaodadh tu de choilleagan a chruinneachadh air aon mhuir-tràigh na dhèanadh biadh an latha do thrì fichead duine; bha seo ’na chuideachadh mòr do iomadh teaghlach bochd anns na bliadhnachan loma.
Dè seòrsa èisg eile a tha timcheall an Eilein Sgitheanaich?
Dè an t-àm as fheàrr eisirean a thogail ann an Caolas Sgalpaigh?
Dè uiread de choilleagan a gheibheadh tu, agus carson a bha seo cudromach?
22 An t-Samhain 2014 Steaphan MacRisnidhAn t-Eilean Sgitheanach, Eachdraidh, Leughadh Fiosrachaidhan t-Eilean Sgitheanach, Eaglais na h-Alba, iasg, MacMhàrtainn, maorach
Cuir a-steach do bheachd an-seo...
Post-d (riatanach) (Chan fhaicear an seòladh seo gu poblach idir)
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas WordPress.com agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Google+ agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Twitter agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Facebook agad. ( Log Out / Atharraich )
Cuir post-d thugam nuair a bhios beachd ùr ann.
Còmhradh: Air a’ fòn gu Bòrd na Gàidhlig
CEISTEAN AGUS OBAIR… air Na gàidsearan a ghabh eagal ro…
An Dùbhlachd 2014
Roinnean-seòrsa
Cinn an t-Sàile
Gun roinn-seòrsa
Siorrachd Pheairt
Taobh Loch Èireann
Clàraich a-steach

Le bhith a' cleachdadh na làraich seo, tha thu a' gabhail ri criomagan.
Faic poileasaidh nan criomagan againn airson barrachd fiosrachaidh air dè na criomagan a chleachdas sinn agus ciamar.
A' tadhal air a' Cholaiste
Ro-shealladh
Clàr na Bliadhna
Luchd-rannsachaidh
Faclair na Gàidhlig
Ainmean-Àite na h-Alba
Rannsachadh na Gàidhlig 2016
Òraid an t-Sabhail
Seirbheisean air-loidhne
Far a bheil sinn
Biùro Eòrpach nam Mion-Chànanan Tha an EBLUL a' bruidhinn às leth còrr is 40 millean neach anns an Aonadh Eòrpa a bhruidhneas cànan nach eil aig a' mhòr-chuid san dùthaich sin.
Foundation for Endangered Languages Tha a' bhuidheann seo airson aire a thoirt don mhòr-shluagh air crìonadh nam mion-chànanan, agus am beairteas cultarail a tha a' crìonadh còmhla riutha
Ethnologue Leabhar mòr eòlais air-loidhne le SIL a' toirt tuairisgeil air na 6,912 cànain anns an t-saoghal.
Eurolang.net Buidheann naidheachd Eòrpach nam mion-chànanan
European Minority Languages Am fiosrachadh as ùire air cànanan na Roinn Eòrpa
Bòrd na Gàidhlig Buidheann oifigeil an sàs ann an leasachadh na Gàidhlig is a cultair.
CNAG (Comunn na Gàidhlig) Buidheann leasachaidh na Gàidhlig, a' brosnachadh a' chànain aig ìre na coimhearsnachd.
Research on Language Policy and Language Planning (Oilthigh Dhùn Èideann, Roinn na Ceiltis) Ceanglaichean ri pàipearan-òraid, an rannsachadh as ùire, agus liosta leabhraichean air a' Ghàidhlig agus poileasaidh cànain.
Sgrùd Rannsachadh le Coinneach MacFhionghain air dàta mun Ghàidhlig - riatanach ann an cruthachadh poileasaidh mìon-chànain.
Gàidhlig na h-Èireann
Gaeilge ar an Ghréasán ceanglaichean is tùsan a' buntainn ri Gàidhlig na h-Èireann
Slèite, An t-Eilean Sgitheanach
Gàidhlig air an lìon
Tadhail air an làraich airson innealan-làimhe
Tha Sabhal Mòr Ostaig na carthannas clàraichte an Alba · No. SC002578

Nach gabh sibh fhèin gloinne dhen Dram Bhuidheach còmhla ris, fhad's a tha sinn a' studaigeadh feadhainn dhe na molaidhean a fhuair annas-làimhe 'Illeasbuig thairis air a' bhliadhna, sa bhlog ionmhalta seo agus ann am bùird-brath eile:
"A chàirdean, an robh fhios agaibh a-riamh gun robh a leithid seo de bhuidheann ann?" Gilleasbuig, a-mach air sàr-obair a rinn The Gaelic Excellence Group
"F - Bha. Ach tuigidh mi gu bheil fada fada cus ùine aig cuid air an làmhan. Nisd, nam biodh obair aig Gilleasbuig.... is teaghlach… " Anon
'S e ur beatha chàirdean! Agus ceud mìle taing dhan a h-uile duine a thadhail a-staigh. Nise òlamaid deoch-slàinte an ath lethcheud!

Gàidhlig - cha bhithinn às a h-aonais!: Tha Flùr air a bhith trang a-nochd

Gàidhlig - cha bhithinn às a h-aonais!: Tha e fhathast na thuradh ann an Inbhir Narann

Air a mhachair Uibhistich.'
Is bi thu am bliadhn mar him thu’n uraidh.'
Sgial gu la air an aoidh.'

F?ilte gu Sabhal M?r Ostaig Colaisde ?rd-?re anns an Eilean Sgitheanach ann an Albainn, a' teagasg tron Gh?idhlig This page in English Duilleag-dachaigh aig muinntir SMO Leasachaidhean an l?raich l

Oidhche ann am Berlin
A bharrachd air a bhith na phrìomh-bhaile dhan a’ Ghearmailt, tha mi den bheachd (coltach ri iomadh neach eile) gur ann am Berlin a tha a’ bheatha-oidhche as fheàrr anns an Roinn Eòrpa.
Chan eil gainnead de bhàraichean is chlubaichean a tha fosgailte gu èirigh na grèine agus a’ tairgsinn a h-uile seòrsa de cheòl, bho techno gu rock is pop. Tha rudeigin ann a tha a’ freagairt gach blas is gach beachd.
Thug mi seachdain ann o chionn ghoirid, agus seo agaibh cuid de na rudan a dh’ionnsaich mi. Le seo, ’s cinnteach gun tèid leat gu math ma thachras dhut a bhith ann am Berlin a’ sireadh deagh oidhche a-muigh anns an àm ri teachd.
Gu fortanach dhomhsa ‘s e ceòl ‘techno’ an seòrsa de cheòl as pailte ann am Berlin, a’ ciallachadh gum bi iomadh tachartas a’ dol gach oidhche den t-seachdain.Gun a bhith ann ach ùine ghoirid, cha d’ fhuair mi an cothrom a dhol chun nan còig clubaichean techno as fheàrr sa bhaile. A-mach de Berghain, Week-End, White Trash, Watergate agus Tresor chaidh mi dhan dithis mu dheireadh agus gun teagamh ma tha ùidh agad ann an ceòl techno, ‘s iad an dà chlub a bu chòir a bhith aig mullach an liosta agad. Ma thèid thu ann ge-tà, feumaidh gum bi thu ag ullachadh airson sreathan fada – ach ‘s fhiach feitheamh riutha, creid thusa mise!
Mura bheil clubaichean a’ freagairt nam beachdan agad fhèin, carson nach tèid thu air turas nan taighean-òsta eadar-roghnach ann am Berlin leis an 666 Anti Pub Crawl ? Fhuair sinn a-mach ma dheidhinn bhon ostail againn ‘s cinnteach gum bi bileagan gu leòr ma dheidhinn anns a’ mhòr-chuid de dh’ostailean. Mholainn an turas do neach-siubhail òg sam bith a tha a’ sireadh spòrs is eòlasan ùra.
Chan eil am fear seo coltach ri turas taighean-òsta àbhaisteach air an robh thu riamh, air sgàth ‘s gum bi e gad thoirt do dh’ iomadh taigh-òsta diofraichte is neònach nach eil cho follaiseach mun timcheall air a’ bhaile. Le neach–treòrachaidh càirdeil, daoine ùra ann ri choinneachadh agus deochan an-asgaidh anns a h-uile àite, chan eil e coltach gu bheil a’ chosgais de 10 iùro cho dona idir, fiù ’s do dh’oileanaich a tha a’ sireadh oidhche shaor. Thèid thu ann air an ‘U-ban’ (na trèanaichean) agus bidh thu a’ tadhal air a h-uile seòrsa bàr. B’ e am fear a b’ fheàrr leamsa Dr. Pong, am ‘Ping Pong Bar’ – àite le bùird ‘table tennis’ far am b’ fheudar dhuinn uile geama ‘ping pong’ a chluich mus d’ fhuair sinn deochan bhon bhàr.
Ge b’ an t-àite dhan tèid thu ann am Berlin, cha bhi thu a dhith deagh dheoch is biadh. Mholainn gun òladh tu leann tradaiseanta na Gearmailte nuair a bhios tu ann. Tha na Gearmailtich ainmeil airson leann agus tha e reusanta saor àite sam bith. Fhuair mi an t-ionnsachadh doirbh gu bheil rudan mar vodka ro dhaor dha oileanaich – ’s cinnteach nach eil e nas saoire na còig iùro ann an àite sam bith.
Aig deireadh na h-oidhche nuair a bhios tu a’ dol dhachaigh aig sia no seachd sa mhadainn ’s cinnteach gum faic thu iomadh àite-bìdh le ceòl a’ blosgadh bhuapa fhathast agus gad thàladh a-steach airson na ‘kebab’ is ‘curywurst’ as ainmeile th’ ann am Berlin. Tha iad cha mhòr riatanach airson neach-siubhail sam bith sa bhaile – agus dìreach na tha thu feumach air as dèidh oidhche fhada a’ dannsadh. As dèidh aon bhlas cha bhi thu ag ithe rud sam bith eile fad an turais agad! (Agus ma bhios tu a’ seachnadh feòil, na gabh dragh – tha falafel ri fhaotainn sa h-uile àite agus tha e fìor mhath, cuideachd!)
Gun teagamh, ’s e deagh àite a th’ ann am Berlin do dhuine sam bith a tha a’ sireadh pàrtaidh. Ma dh’fhuiricheas tu ann an àite, fuirich ann an ostail air sgàth ’s gum bi sin na phàrtaidh mhòr fhèin. Bidh tòrr oileanaich is luchd-siubhail ann airson an aon rud is bidh iomadh cothrom ann a dhol a-mach còmhla ri daoine ùra is inntinneach à gach ceàrn den t-saoghal – abair spòrs!
A’ faighinn fiosrachadh
Tha aon trioblaid ann am Berlin – tha e cho mòr gu bheil e uaireannan doirbh lorg fhaighinn air na h-àiteachan a tha thu a’ sireadh. San àbhaist, cha bhi na bàraichean is clubaichean as fheàrr a’ dèanamh tòrr sanasachd is mar sin ’s fhiach beagan rannsachaidh a dhèanamh mus tèid thu ann. Mura bheil thu ann ach aon oidhche chan eil thu airson tìde a chaitheamh air seachran a’ lorg àiteachan mar a rinn mi air a’ chiad oidhche a bha mi ann. Tha an duilleag http://www.residentadvisor.net/ gu math feumail son beachdan.
Leis na clubaichean a’ dol gus a’ mhadainn ’s e an fhìrinn nuair a bhithear ag ràdh nach bi am baile na chadal uair sam bith. Tha beatha-oidhche Bherlin cho eadar-mheasgaichte ‘s fhiach sealltainn air gun teagamh!
‘S ann à Muile a tha Georgina. Tha i na h-oileanach Beurla is Gàidhlig aig Oilthigh Ghlaschu is bidh i gu tric a’ siubhal na Roinn Eòrpa air toir ceòl techno nuair nach eil i ag obair air cùl bàr aig Òran Mòr.
Gruth is càise na h-Àisia
Cha dèid an seòladh puist-dhealain agad fhoillseachadh. Tha * ris na raointean a tha riatanach

Gur e Mo Rùn An Dòmhnallach
Tha Mo Bhreacan-sa Fo'n Dìle

a dh’ionnsaigh
a’ Phortagail
an Cogadh Mòr
an t-Saoghal
a’ Bhreatainn Bheag

Tha ceann mor aige .... tha mi smaoieachadh co dhuibh. De mu dheinn Mick McCarthy, Feargaidh, Iopan. De rinn e ann an Sassainn? Chan eil moran idir. (Gabh mo leisgeul - tha mi sgriobh a Alba a tuath 'is Gaidhlig Alba a th' agam). Stiubhart

Ràdh 34 - An aghaidh a bhonnan bàna - Fòram na Gàidhlig
Fòram na Gàidhlig
Stòr-Dàta Briathrachais Gàidhlig
Air Fòram na Gàidhlig
Abairtean air an cruinneachadh leis a' Ghobaire agus eisimpleirean de an cleachdadh. Gabhadh sibh uile pàirt anns an deasbad. / Expressions collected by An Gobaire with examples of use. Everybody is welcome to join in the discussion.
Chaidh fhuadach às an taigh aige fhèin an aghaidh a bhonnan bàna.
Seo abairt dhuibh à Meaghràth a tha na sgìre ann an Gallaibh, agus pàirt dheth ann an Cataibh cuideachd an ceann a tuath na dùthcha.
B' e Gàidhlig cànan na coimhearsnachd an sin gu toiseach na 20mh linn, agus an dèidh sin, bha daoine às an sgìre aig an robh Gàidhlig Ghallaibh suas gu na 1960an agus ma dh'fhaoidte an dèidh sin cuideachd.
Co-dhiù, 's e gnàth-fhacal a th' ann an "an aghaidh a bhonnan bàna" a tha a' ciallachadh "gu tur an aghaidh a thoil", agus gheibhear ann an TGSI e fon tiotal The Gaelic of Reay. Aig an àm a chaidh an aiste a sgrìobhadh, bha Ràth no Meaghràth na sgìre ann an Cataibh ri taobh Gallaibh, ach rinneadh atharrachadh air na crìochan agus tha an dàrna leth ann an Gallaibh a-nis, agus an leth eile ann an Cataibh.
Return to “Ràdh na Seachdaine”
Bathar-bog sa Ghàidhlig / Gaelic language software

Cha bhiodh lethsgeul gu mòran brìgh an-diugh
Tha mi a’ smaoineachadh nach robh mi ach còig bliadhna a dh‘ aois nuair a bha mi mar-thà seachd searbh sgìth de dhaoine a...
Chan eil rian gur e dìreach mi fhìn a th’ ann. Tha taghaidhean Pàrlamaid na h-Alba a’ teannadh oirnn is cha mhòr gu bheil...
Am bi iad iad riaraichte a nis? An dùil? Tha an naidheachd air tighinn a-mach gun do chuir am Mòd ann an Gallaibh £3m ri...
Tha an t-airgead ann – dìreach nach eil iad ga chleachdadh mar a bu...
Tha sinn neònach anns na meadhanan. Tha sinn cho measail air a bhith a‘ smaoineachadh mar deidhinn fhèin mar gaisgich nach sguir a chuir...

Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Sàbhalaidh an cùmhnant £1bn do luchd-pàighidh na cìsean, a rèir an NDA
Thèid an cùmhnant as motha ann am Breatainn airson làrach a dhùnadh a thoirt seachad gu h-oifigeil ann an Dùnrath ann an Gallaibh Diluain.
Bidh Rùnaire na h-Alba Mìcheal Moore, agus Rùnaire Àrainneachd an Riaghaltais Albannaich Ridseard Lochhead, an làthair aig an làraich niuclasaich, nuair a gheibh a' bhuidheann Babcock Dounreay Partnership an cùmhnant.
Chaidh a' bhuidheann a chruthachadh eadar a' chompanaidh Babcock agus dà bhuidhinn às Aimeireaga.
Fhuair iad an cumhnant luach £2bn gus a' chompanaidh a bha an urra ri ùrachadh làrach Dhùnrath a ghabhail thairis.
'S e seo a' chiad chùmhnant a th' air a bhith ann riamh gus làrach niuclasach air fad a ghlanadh, agus bheir e làrach Dhùnrath gu ìre ris an canar Interim End State.
Tha na h-aonaidhean a' sùileachadh gun tèid obair air adhart mar is àbhaist airson a' cha-mhòr 900 de luchd-obrach a tha ag obair aig an làraich.
Tha Ùghdarras an Dì-choimiseanaidh Niuclasaich (NDA) ag ràdh gun sàbhail an cùmhnant £1bn do luchd-pàighidh nan cìsean.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Ùghdarras an Dì-choimiseanaidh Niuclasaich(Beurla)
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Draghan mu thuathanas-èisg Ghomastra air taobh siar Eilean Mhuile - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Dh'adhbharaich planaichean son tuathanasan-èisg ùra a thogail air taobh siar Mhuile connspaid san sgìre.
Tha Companaidh Bradain na h-Alba am beachd dà thuathanas-èisg ùr a thogail air costa siar an Eilein Mhuilich agus fear dhiubh far Eilean Ghomastra gu sònraichte connspaideach.
Fhuair Andreas Wolff facal air Iain Moireasdan a tha ag obair san sgìre.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Oighreachd a' Chrùin - cuin is ciamar? - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Oighreachd a' Chrùin - cuin is ciamar?
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption 'S ann le Oighreachd a' Chrùin, mar eisimpleir, a tha grunnd na mara agus na cladaichean suas gu àirde an làin.
Chan eil ceist ann an tig cumhachdan Oighreachd a' Chrùin air fad sìos gu ìre na coimhearsnachd - ach dìreach cuin is ciamar a thachras e.
Sin a rèir Bhall-Pàrlamaid Albannach nan Eilean Siar, Alasdair Allan.
Chaidh na cumhachdan a ghluasad bho Oighreachd a' Chrùin gu Riaghaltas na h-Alba thairis air an deireadh-sheachdain - is Comhairle nan Eilean Siar a-nise am measg na tha airson a dhol an sàs ann an sgeama pìleat mun ath-cheum.
Tha Alasdair Allan ag ràdh gum faigh daoine cothrom beachd thoirt seachad air mar a bu chòir dhan ghnothach obrachadh.
"Tha ceist ann fhathast ciamar agus cuin a bhios na cumhachdan a' tighinn gu coimhearsnachdan, ach tha mi cinnteach a-nise gu bheil a' cheist seachad am bi iad a' tighinn," thuirt e.
"Bithidh iad a' tighinn ann am foirm, agus 's e a' cheist a th' ann dè seòrsa foirm a tha sin?
"Air sgàth sin bidh sgeamaichean pìleat air an ruith, mar eisimpleir ann an Arcaibh is Sealtainn, agus àitichean - chan eil fhios agam càite - ach àitichean anns na h-Eileanan Siar, airson a bhith a' faighinn a-mach dè tha coimhearsnachdan ag iarraidh, agus ciamar a bhiodh an sgeama ag obair ann an làmhan coimhearsnachd."
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Taic-airgid do chaladh Steòrnabhaigh - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha obair air tòiseachdadh air cidhe na h-aiseig mar-thà, ged a tha planaichean ann airson leasachaidhean mòra a bharrachd.
Thuirt Riaghaltas na h-Alba gun seall iad ri tuilleadh taic-airgid a chur ri leasachadh caladh Steòrnabhaigh.
Mar phàirt den turas aige dha na h-Eileanan, dh'fhoillsich Prìomh Mhinistear na h-Alba, Ailig Salmond, taic-airgid de cha-mhòr £10m airson leasachadh aig a' phort.
Tha obair air tòiseachdadh air cidhe na h-aiseig mar-thà, ged a tha planaichean ann airson leasachaidhean mòra a bharrachd.
Thuirt Ùghdarras Port Steòrnabhaigh gu bheil iad ag iarraidh alt-aiseig ùr airson cidhe a' bhàta-bathair, agus gu bheil iad cuideachd a' coimhead air leasachadh luach na milleanan notaichean a dheànamh air a' chaladh gu lèir.
Thuirt Cathraiche an Ùghdarrais, an Caiptein Aonghas Mac a' Ghobhainn, gu bheilear airson alt-aiseag ùr a thogail aig cidhe a h-aon sa chaladh air sgàth 's nach eil na goireasan a th' aca an-dràsta freagarrach airson an aiseag ùr a bhios a' tòiseachadh san t-Sultain.
An Caiptein Aonghas Mac a' Ghobhainn, Ùghdarras Port Steòrnabhaigh
Thuirt e gu bheil an t-alt-aiseag a th' aig cidhe a h-aon ro bheag agus gu bheil e air a bhith ann o chionn còrr is 40 bliadhna.
"Ma thachras càil ris an t-alt-aiseag a tha sinn a' cleachdadh airson an Loch Seaforth, chan eil àite eile anns na h-Eileanan Siar far an tig i a-steach.
"Cuideachd, nan tachradh càil thall ann an Ulapul, chan eil àite air taobh an iar Alba dhan tigeadh i a-steach," thuirt e.
Anns an t-Samhain, dhaighnich Àrd-oifigear an Ùghdarrais, Sìne NicÌomhair, cho cudromach 's a tha an t-uidheamachd: "Tha sinn den bheachd gur iad na h-altan-aiseig am bun-structair as cudromaiche san eilean.
"Ma 's e dìreach aon a th' againn as urrainn ceangal ris an aiseig ùr, tha e gar fàgail ann an suidheachadh cugallach dha-rìribh," thuirt Ms NicÌomhair.
Tha CalMac air a ràdh gun cùm iad an Isle of Lewis co-dhiù bliadhna gus am faic iad dè mar a thèid cùisean air an ath shamhradh.
Thuirt Mgr Mac a' Ghobhainn gu bheilear riaraichte gu bheil nàdar 'back-up' aca, ach gu bheil iad teagmhach leis cho neo-earbsach 's a tha an aiseig.
Tha an t-Ùghdarras am beachd leasachaidhean mòra, luach nam milleanan, a dhèanamh air a' chaladh gu lèir sna bliadhnaichean ri thighinn.
Thuirt Mgr Mac a' Ghobhainn gu bheil an riaghaltas mothachail mu am planaichean, ach nach deach càil air am beulaibh gu h-oifigeil fhathast.
Thathar an dòchas crìoch a chur air a' phlana ro dheireadh an t-Samhraidh.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Tuilleadh air an sgeulachd seo
Foighidinn a dhìth thar mìosan an t-samhraidh
£8m ga chosg a' leasachadh Port Steòrnabhaigh
Caledonian Mac a’ Bhriuthainn
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Airgead mòr do Bhethesda - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Tha barrachd dòchais a-nis gun tèid dachaigh-chùraim Bhethesda ann an Steòrnabhagh a leudachadh.
Tha iad air cnap mòr airgid fhaighinn bho phiuthar Dhòmhnaill Trump - Màiri Anna Trump Barry.
Tha i na britheamh sna Stàitean Aonaichte, 's thug i $250,000 (mu £160,000) seachad mar chuimhneachan air a màthair, Màiri Anna NicLeòid Trump, a bhuineadh do dh'Àird-Thunga ann an Leòdhas bho thùs.
Le sin, agus £200,000 a thug Riaghaltas na h-Alba do Chompàirteachas Slàinte is Chùraim Shòisealta nan Eilean Siar mu a choinneimh, tha Bethesda a-nis an dòchas naoi leapannan a bharrachd a chuir an sàs, le cosnaidhean ùra nan lùib.
Thèid cosgaisean ruith nan leapannan airson a' chiad trì bliadhna a phàigheadh le NHS nan Eilean Siar agus Comhairle nan Eilean Siar.
"Tha seo a' dol a chruthachadh naoi leapannan a bharrachd, 's tha sin a' toirt suas an àireamh leapannan a bhios againn gu 30," thuirt Oifigear Ionmhais a' chathrannais, DR Dòmhnallach.
"Tha sin a' dol a dhèanamh feum mhòir dhan choimhearsnachd.
"Tha e a' dol a chuideachadh le leapannan a tha air an glasadh anns an ospadal, 's tha sin a' ciallachadh gum faod naoinear a bharrachd a bhith air an cur dhan dachaigh-chùraim a tha seo.
"Agus daoine a tha a' feitheamh mìosan mòra fada airson faighinn a-steach do dhachaigh-chùraim, agus tha seo a' dol a dhèanamh cuideachaidh mhòir ann a bhith a' leasachadh sin," thuirt e.
Tha dùil gum bi an leudachadh air an togalach fosgailte ro dheireadh na bliadhna seo.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Colaiste a' Chaisteil ga moladh - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Colaiste a' Chaisteil ga moladh
Rinn Luchd-Sgrùdaidh na Bànrigh moladh air Colaiste Caisteil Leòdhais ann an Steornabhagh, 's iad a' togail gu sònraichte air mar a tha oileanaich gan ullachadh airson a bhith a' dol a-steach gu saoghal na h-obrach.
Ach chaidh innse do cheannardan na colaiste cuideachd gu bheil na h-uimhir de nithean eile ann a ghabhadh an leasachadh.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan 11:00m - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Chaidh an lùth-chleasaiche à Afraga a Deas, Oscar Pistorius, fhaighinn ciontach fo chasaid gun do rinn e marbhadh le coire nuair a loisg e le gunna air a leannan, Reeva Steenkamp, aig a dhachaigh ann am Pretoria sa Ghearran an-uiridh. Chaidh a shaoradh an-dè bho chasaid murt. Thuirt am britheamh, Thokozile Masipa, sa chùirt ann am Pretoria an-diugh, gun robh e gun chùram do Mhgr Pistorius an gunna a' losgadh, ach gun do dh'fhàilnich e air an stàit dearbhadh gun robh e na bheachd ro-làimhe Ms Steenkamp a mharbhadh. Dh'fhaodadh binn cho fada ri 15 bliadhna sa phrìosan a bhith mu choinneimh.
Thuirt ceannard UKIP, Nigel Farage, gum feumadh Alba neo-eisimeileach, le ballrachd anns an Aonadh Eòrpach, cùl a chur ris an Not, an Euro a chleachadh mar airgead, agus a crìochan a bhith fosgailte do dh'in-imreachd gun smachd. Thuirt e gum biodh Alba neo-eisimeileach fo riaghladh às a' Bhruiseal. Bidh Mgr Farage ann an Glaschu an-diugh, a' cur taic ris an Aonadh, rud nach eil a' còrdadh ro mhath ris an iomairt an aghaidh neo-eisimeileachd, Nas Fheàrr Còmhla, a thuirt nach eil gnothach acasan ri a thuras.
Tha ceannard na seirbheis catharra, Sir Jeremy Heywood, a' dol às àicheadh gun do bhris Roinn an Ionmhais ann an Lunnainn an lagh mar dhòigh air cron a dhèanamh air an iomairt airson neo-eisimeileachd do dh'Alba. Tha Prìomh Mhinistear na h-Alba, Ailig Salmond, ag ràdh gun deach fiosrachadh, nach bu chòir, a thoirt dha na margaidhean ionmhais mu phlanaichean Bhanca Rìoghail na h-Alba, nam biodh bhòt ann airson neo-eisimeileachd.
Thàinig Comhairle nan Eilean Siar agus Fearann Coimhearsnachd na h-Alba gu aonta air co-bhanntachd oifigeil a bheir cuideachadh do bhuidhnean a tha ag iarraidh fearann a cheannach agus do dh'fheadhainn tha ag iarraidh tuilleadh leasachaidh. Tha iad cuideachd a' beachdachadh air dè an dòigh as fheàrr air dèiligeadh ri riaghailtean glèidhteachais agus taic-airgid Eòrpach dha na sgìrean iomallach.
Tha dragh fhathast air mòran mun chuairt bhaidhsagal a-màireach air rathad an A82 tuath bhon Chrìon Làraich, tron Ghearasdan gu ruige Cille Chuimein, anns a bheil 800 duine gu bhith a' gabhail pàirt. Tha feadhainn de mhuinntir a' Ghearasdain am measg na tha ag ràdh gu bheil cunnart ann, leis cho trang 's tha an rathad co-dhiù, gum bi tubaistean ann, maill air trafaig agus maill air na seirbheisean èiginn.
Rinn bàta-teasairginn Bharraigh cobhair feasgar an-dè air iacht. le ceathrar orra, mu dhusan mìle an iar-thuath air Barraigh. Chaidh am bàta-teasairginn a-mach goirid ro 5.00f agus tharraing i an iacht air ais a Bhàgh a' Chaisteil.
Thuirt luchd-rannsachaidh aig Oilthigh Ghlaschu gun do rinn iad adhartas mòr ann an cruthachadh connadh haidridean le uisge. Thuirt sgioba Ghlaschu gu bheil am pròiseas ùr 30 tursan nas luaithe na am pròiseas a th' ann an-dràsta.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

An t-arm ann an Leòdhas - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
An t-arm ann an Leòdhas
Tha an t-arm a' feuchainn ri barrachd dhaoine a bhrosnachadh a dhol nan 'reservists' anns an TA sna h-Eileanan Siar agus suas ri 30 obair ann.
Bha àrd-oifigearan ann an Leòdhas an-diugh airson innse mu na cothroman-obrach a th'ann, agus airson còmhraidhean air a mar a thèid an fheadhainn a chailleadh ann an tubaist an Iolaire a chuimhneachadh an ceann trì bliadhna eile.
Ghabh iad cuideachd cothrom tadhal air taisbeanadh a tha a' comharrachadh obair an t-saighdeir thar nan linn.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Ball-coise beò bho cuairt dheireannach Cupa SWPL, le sgioba Celtic Women a' dol an aghaidh Hibernian Ladies aig Pàirce Broadwood.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Raon-cluiche na cloinne aig an Tràigh, Inbhir Narann
NEACH-FIOSRACHAIDH
Air a' chairt-phuist seo chithear raon-cluiche na cloinne air na Links ann an Inbhir Narann, agus an tràigh air a chùlaibh. Gabhaidh na dreallagan, an rùm-teatha agus an lòn-plubraich am faicinn. Bha planaichean aca an lòn-plubraich a dhùnadh ann an 1999 ach chùm e a' dol às dèidh athchuinge on t-sluaigh.
Chaidh leasachaidhean eile a dhèanamh ris na Links san dara leth den 19mh linn. Chaidh dà shloc mhòr aig cuaraidh an lìonadh a-steach agus bha feur air a chur sìos agus chaidh fasgaidhean, suidheachain agus starranan an togail. An-diugh tha an t-àite air a chleachdadh airson geamachan, fèillean agus picnicean agus tha e air a chleachdadh airson criogaid a chluiche, geama a chaidh a thoirt a-steach do dh'Inbhir Narann le luchd-obrach Sasannach a bha ag obair air togail rèile Inbhirnis-Inbhir Narann sna 1850an
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Air a' chairt-phuist seo chithear raon-cluiche na cloinne air na Links ann an Inbhir Narann, agus an tràigh air a chùlaibh. Gabhaidh na dreallagan, an rùm-teatha agus an lòn-plubraich am faicinn. Bha planaichean aca an lòn-plubraich a dhùnadh ann an 1999 ach chùm e a' dol às dèidh athchuinge on t-sluaigh.<br /> <br /> Chaidh leasachaidhean eile a dhèanamh ris na Links san dara leth den 19mh linn. Chaidh dà shloc mhòr aig cuaraidh an lìonadh a-steach agus bha feur air a chur sìos agus chaidh fasgaidhean, suidheachain agus starranan an togail. An-diugh tha an t-àite air a chleachdadh airson geamachan, fèillean agus picnicean agus tha e air a chleachdadh airson criogaid a chluiche, geama a chaidh a thoirt a-steach do dh'Inbhir Narann le luchd-obrach Sasannach a bha ag obair air togail rèile Inbhirnis-Inbhir Narann sna 1850an

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
INBHIR NIS: A' Mhòigh 's Dail Fhearghais
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tasglann Dhealbhan-camara na Gàidhealtachd (IMAG)
'S e Tom Aitinn fear de na taighean-stàile as motha ann an Alba airson uisge-beatha braiche. Tha iomraidhean de tharraing mhì-laghail air an làraich on 15mh linn. Stèidhich Companaidh Staile Sgìre Thom Aitinn Spè Earr an taigh-staile a th'ann an-diugh ann an 1897. An toiseach, bha dà stail ann. Cha do sheas an iomairt seo fada - sguir e ann an 1906 - ach dh'ath-bheothaich Companaidh Staile ùr, New Tomatin Distillers Co Ltd, e ann an 1909. Thathar air an àireamh de stailean àrdachadh a chòig uiread, is tha 23 ann an-diugh. Ann an 1986, an dèidh greis ann an làmhan luchd-trusaidh nam fiach, b'e Tom Aitinn a' chiad taigh-staile Albannach a bhuineadh gu tur do chompanaidh Iapanach.
Tha Tom Aitinn a' ciallachadh 'cnoc nan aiteann'. Tha bùrn an taigh-staile a' tighinn à Allt na Frithe
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
uisge-beatha; a' tarraing; taighean-staile; Tom Aitinn

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
'S e an 'Nereid' am bàta as motha a th' air an làimh dheis. Thàinig ainm bho òighean beaga na mara a bhiodh a' cumail sùil air na seòladairean a bh' air cuantan garbha, a rèir nan sgeulachadan Greugach.
'S e geòla gun ainm a th' anns a' bhàta nas lugha.'S e a' gheòla (no 'coble') bàta traidiseanta, togte le dèileannan nan sùdh, no clincear, agus le toiseach àrd agus bonn còmhnard air. Dh'fhàg seo iad glè fhreagarrach ri muir gharbh an àite, ach cuideachd ghabhadh an stiùireadh gu furasta an àirde air na tràighean creagach. Air a' mhuir bha iad glè stòlda nuair a bhiodh iad a' tarraing a-steach nan lìon no nan acair agus bha pailteas rùm annta far an cuireadh na fir an t-iasg agus an uidheam aca.
Bha na geòlannan air an cur gu feum san obair làitheil leis na lìn agus aig stèiseanan a' bhradain agus b' e an 'Nereid' am bàta a bhiodh aca a' seòladh o stèisean gu stèisean a' toirt leis deigh, lìn agus stuthan sholair agus a' toirt air falbh a' bhradain ùr-ghlacte air ais a Phort Rìgh. Gach là mu seach sheòladh an 'Nereid' à Port Rìgh gu ruig stèisean Stafainn 's an ath-là stèisean Ratharsair.
San dealbh-chamara seo chithear an dà bhàta, beag is mòr, air an tarraing suas air an tràigh ann am Beaumont Crescent, Port Rìgh. Chithear an cidhe sa chùlaibh. 'S cinnteach gu robh na sgiobannan a' dèanamh a' chumail-suas cunbhalach. Tha puist fo bheul-mòr an 'Nereid' a chumas an-àirde e nuair a bhios muir-tràigh ann. Bhiodh iad a' sgùradh slige an 'Nereid' a h-uile dà mhìos 's ga pheantadh le peanta 'ant-fouling' airson a chumail ann an deagh òrdugh.
Ann an 1944 cheannaich Seumas Banks & Mic, Peairt, màl iasgaich a' bhradain aig Oighreachd Chille Mhoire san Eilean Sgitheanach, bho A Powrie & Co, agus chuir e air bhonn a' West Highland Salmon Fisheries Co Ltd' gus am màl obrachadh. Chùm an companaidh a' dol gu ruig 1962 nuair a chaidh a reic gu Coinneach MacMhathain, Port Rìgh.
Nuair a ghabh Banks & Mic thairis am màl bha stèiseanan iasgaich ann an Leathallt, Rigg (Boraraig), Stafainn, Port Rìgh, Camas Tianabhaig, Bail' Meadhanach agus Caisteal Bhròchaill (ann an Ratharsair). Ann an 1956 chaidh Bail' Meadhanach agus Camas Tianabhaig a chur còmhla mar stèisean a' Bhràighe, le triùir ag obair ann, ged a bhiodh ceathrar ag obair mar bu trice sna stèiseanan eile. Bhiodh an companaidh a' cumail mu 28 duine ann an obair gach bliadhna, agus an obair ga thairgse dhan aon fheadhainn gach bliadhna mus fheuchadh an companaidh ri daoine ùra fhastadh.
Bhiodh an seusan a' tòiseachadh fada sa Ghiblean/ tràth sa Chèitean agus a' dol gu deireadh an Lùnastail. Bhiodh grùnn fhireannaich cuideachd gam fastadh ann am mìosan a' gheamhraidh ach an toireadh iad deigh a nìos o dhama an t-Slugain gu bhith air a stòradh san taigh-deighe aig cidhe Phort Rìgh. Bhiodh gach ball den sgioba a' faighinn cùmhnant le fios air tuarastal, sgeama airgid a-bharrachd a bha san amharc agus uairean obrach agus chaidh oilisgin agus bòtannan rubair a thoirt dha.
Chaidh an t-iasg glacte a roinn ann am bradan, bànag agus breac, agus àireamh nam bànag a bu mhotha. Gach bliadhna ghlacadh iad mu 3000 iasg uile-gu-lèir fada sna 1940an agus tràth sna 1950an. Ann an 1957 chaidh an àireamh a bu mhotha a-riamh a ghlacadh - faisg air 10,000 iasg.
S dòcha gum bi an ìomhaigh seo ri faotainn airson a ceannach.
Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is mu phrìsean cuir post-d gu:
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
LMS 14417 'Ben na Caillach' air trèana faisg air Inbhir Nis
NEACH-FIOSRACHAIDH
Comunn Rèile na Gàidhealtachd
LMS 144177 'Ben na Caillach' air trèana luchd-siubhail sìos faisg air Inbhir Nis.
B' e pàirt de locomotaibhean 4-6-0 clas 'Big Ben' aig Rèile na Gàdhealtachd a bh' ann an 14417 (HR 61 roimhe). Bha iad glè choltach nan dealbhachadh ris a chlas 'Ben' a bh' ann roimhe ach bha goileadairean na bu mhotha annta, 's mar sin thathas a' toirt iomradh orra mar 'Big Bens' agus 'Small Bens' air an fheadhainn a bh' ann romhpa. Chaidh a togail le Companaidh Locomotaibhean Ceann a Tuath Bhreatainn ann an Glaschu agus fhuairear i sa Chèitean 1908. Lean i ann an seirbheis gus an deach a toirt a-mach à seirbheis san Chèitean 1936.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
LMS 144177 'Ben na Caillach' air trèana luchd-siubhail sìos faisg air Inbhir Nis.<br /> <br /> B' e pàirt de locomotaibhean 4-6-0 clas 'Big Ben' aig Rèile na Gàdhealtachd a bh' ann an 14417 (HR 61 roimhe). Bha iad glè choltach nan dealbhachadh ris a chlas 'Ben' a bh' ann roimhe ach bha goileadairean na bu mhotha annta, 's mar sin thathas a' toirt iomradh orra mar 'Big Bens' agus 'Small Bens' air an fheadhainn a bh' ann romhpa. Chaidh a togail le Companaidh Locomotaibhean Ceann a Tuath Bhreatainn ann an Glaschu agus fhuairear i sa Chèitean 1908. Lean i ann an seirbheis gus an deach a toirt a-mach à seirbheis san Chèitean 1936.

a' chiad chat * a' chiad chearc *
an ceathramh cat a' cheathramh cearc
an còigeamh cat a' chòigeamh cearc
an siathamh cat an t-siathamh cearc
an seachdamh cat an t-seachdamh cearc
an t-ochdamh cat an ochdamh cearc
an t-aona cat deug an t-aona chearc dheug  §
an seachdamh cat deug an t-seachdamh cearc dheug
an t-ochdamh cat deug an ochdamh cearc dheug
an ceathramh cat air fhichead a' cheathramh cearc air fhichead
an còigeamh cat air fhichead a' chòigeamh cearc air fhichead
an siathamh cat air fhichead an t-siathamh cearc air fhichead
an seachdamh cat air fhichead an t-seachdamh cearc air fhichead
an t-ochdamh cat air fhichead an ochdamh cearc air fhichead
an t-aona cat deug air fhichead
an t-aona cearc dheug air fhichead
an naoidheamh cat deug air fhichead
an dà fhicheadamh cat 's a h-aon
an dà fhicheadamh cearc 's a h-aon
an dà fhicheadamh cat 's a naoi
an dà fhicheadamh cat 's a deich
an dà fhicheadamh cat 's a h-aon deug
an dà fhicheadamh cearc 's a h-aon deug
an dà fhicheadamh cat 's a naoi deug
an dà fhicheadamh cearc 's a naoi deug
an trì ficheadamh cat 's a h-aon
an trì ficheadamh cearc 's a h-aon
an trì ficheadamh cat 's a h-aon deug
an trì ficheadamh cearc 's a h-aon deug
a' cheithir ficheadamh cearc 's a h-aon deug
am ficheadamh cat 's a h-aon an fhicheadamh cearc 's a h-aon
am ficheadamh cat 's a dhà an fhicheadamh cearc 's a dhà
am ficheadamh cat 's a trì an fhicheadamh cearc 's a trì
an ceudamh cat 's a h-aon a' cheudamh cearc 's a h-aon
an ceithir mìleamh cat, fichead 's a trì a' cheithir mìleamh cearc, fichead 's a trì
an còig mìleamh cat, ceud 's a h-aon a' chòig mìleamh cearc, ceud 's a h-aon
am fichead 's a trì mìleamh cat an fhichead 's a trì mìleamh cearc
1.'S e sin a' chòigeamh mìlseag a ghabh thu 2.Seinnidh sinn an sia ficheadamh salm
3.Bha a' chiad chearc gu math coltach ris an dàrna tè 4.Bha gach dàrna uinneag aig an t-seann taigh briste
5.Thàinig e anns an deicheamh àite anns a' cho-fharpais 6.'S e an dà fhicheadamh co-là-breith a tha agam a-màireach
7.Nach e sin a' mhilleanamh uair a dh'innis mi sin dhut sin a dhèanamh? 8.Bha na truinnsearan air mullach na treas sgeilpe bhuamsa
9.Thoir seo dhan chiad duine a chì thu 10.Bha iad nan suidhe anns a' cheathradamh sreath 's a naoi
11.Tha an leabharlann mu choinneimh na treas bùth air an làimh chlì 12.Bha i na suidhe anns an trì ficheadamh sreath 's a deich
13.Cha do thuig mi e a' chiad turas a chuala mi e a' bruidhinn Gàidhlig 14a.'S e seo deireadh na ciad pàirte
1.A bheil fios agad air an t-siathamh freagairt tarsainn dhen tòimhseachan-tarsainn seo? 2.'S e sin an treas is an cothrom mu dheireadh agad
3.Phòs e airson an dàrna turais an-dè 4.Chan fhaigh thu an dàrna cothrom
5a.Mealaibh ur naidheachd air ur trì ficheadamh bliadhna 's a còig
5b.Mealaibh ur naidheachd air ur seasgadamh bliadhna 's a còig 6a.B' e sin an ceithir ficheadamh càr 's a naoi deug ri dhol fon drochaid
7a.B' e bànrigh an dà fhicheadamh cairt 's a trì anns a' phaca
7b.B' e bànrigh a' cheathradamh cairt 's a trì anns a' phaca 8a.Ràinig e anns a' cheudamh àite, dà fhichead 's a deich anns a' mharaton
8b.Ràinig e anns a' cheudamh àite 's a caogad anns a' mharaton
9.Phàirtich dithis sgoilearan an dàrna àite anns an deuchainn 10a.Seo mo shiathamh obair ann an trì bliadhna
10b.Seo an t-siathamh obair agam ann an trì bliadhna
11.Gabh an còigeamh tionndadh air an làimh dheis às dèidh na dàrna drochaide-rèile 12.B' e Armstrong a' chiad duine a choisich air a' ghealaich
13a.Thòisich an teine air a' cheithir ficheadamh ùrlar 's a dhà dhen togalach
13b.Thòisich an teine air an naochadamh ùrlar 's a dhà dhen togalach 14a.Bha e na mhilleanamh gnàth-cheannaiche anns a' bhùth
14b.B' esan am milleanamh gnàth-cheannaiche anns a' bhùth

Saobh-chràbhaidhean nan Gàidheal co-cheangailte ri eòin.
'S ann tha Còmhradh Grinn...
Tiotal a' Chlàir - Saobh-chràbhaidhean nan Gàidheal co-cheangailte ri eòin.
Fiosraichean - An t-Urr. Tormod Dòmhnallach
Geàrr-chunntas - Saobh-chràbhaidhean nan Gàidheal co-cheangailte ri eòin.
Tha am fiosraiche a' dèanamh iomradh air grunn eòin a bha cumanta anns a' Ghàidhealtachd agus na saobh-chràbhaidhean a bha air fàs mu thimcheall orra. Tha eisimpleirean ann mun chainnt aca, mun cheangal a bha aca ri aimsir is bàs, agus tha sgeulachd air a h-innse mu mar a fhuair na h-eòin na h-itean aca bho thùs.
Tha na h-eòin a leanas a' togail ceann: uiseag; smeòrach; calman; faoileag; coileach; cuthag; fitheach; gèadh; cailleach-oidhche; druid. A bharrachd air an seo, tha eun os-nàdarra dam b' ainm 'An t-Aog' a' nochdadh. Chite an t-eun geal-sa ro bhàs.
Cruinneachadh - Sgoil Eòlais na h-Alba
Notaichean a' Chlàir -

'S fheàrr leam / leat / &c  -
'S urrainn dhomh / dhut / &c -
'S àbhaist dhomh / dhut / &c -
'S urrainn dhomh Gàidhlig a bhruidhinn - I am able to speak Gàidhlig
1.Tha i ag ràdh gu bheil pathadh oirre 2.Am bu toil leò a dhol dhan taigh-dhealbh?
5.Cha robh fios agam gum b' aithne dhì iad 6.'S àbhaist dhì a bhith a' coiseachd tràth anns a' mhadainn
9.An urrainn dhut Gàidhlig a bhruidhinn? 'S urrainn 10.Am b' fheàrr leis a' bhalach a bhith a-muigh? Cha b' fheàrr
1.An toil leat an taigh seo? Cha toil 2.B' fheàrr leam taigh beag air an dùthaich
3.'S àbhaist dhan bhanaltram a thighinn aig meadhan-là 4.An toil leis a' chù a bhith a' cluich anns a' phàirc? 'S toil
5.Chan urrainn dhuinn a thighinn gad fhaicinn a-màireach 6.Bu chòir cabhag a bhith orm air neo bidh mi fadalach
7.Am b' fheàrr leibh siùcar nur tì? B' fheàrr 8.Bu toil leis làn-spàin eile de shiùcar mas e ur toil e
11.An urrainn dhut am pàipear fhaicinn? Chan urrainn 12.Am b' urrainn dhut a' cheist a fhreagairt? B' urrainn

Teacs a-mhàin
Àiteachan far am faodar a dhol
A' cur cuairt air dòigh
Atharrachadh gnàth-shìde
Buaidh ann an Alba
A' cuideachadh nàdar gus cuideachadh a thoirt dhut
A' mealtainn am blàr-a-muigh »
Fois agus cur-seachad
Dìon aon rud dha fiadh-bheatha
Gàirneilearachd airson fiadh-bheatha
Làrach-lìn BBC - Gàirneilearachd le clann (Beurla)
Tha ceasnachd chloinne a' dèanamh dàn-thuras mìorbhaileach làn bheathaichean fiadhaich, dlùth-choilltean is coilltean a-mach à bhith sgrùdadh an t-saoghail tro lios - agus 's e deagh eacarsaich a th' ann cuideachd!
Tha grunn bhuidhnean ann a bheir cuideachadh dha tidsearan brosnachail airson gàrraidhean nan sgoiltean a thionndadh bho bhith nam fàsaichean concrait gu bhith nan rumannan teagaisg a-muigh, a tha uile gu lèir brosnachail is inntinneach. 'S e buidheann chathrannais Albannach a th' ann an Grounds for Learning a chuidicheas le bhith a' leasachadh gàrraidhean sgoile airson bith-iomadachd. Tha Bogsaichean Ghoireasan Gàrraidhean Sgoile aca cuideachd, a tha loma-làn le fiosrachadh is gnìomhan, a dh'fhaodas sgoiltean,aig a bheil ùidh sa leithid, fhaighinn air iasad. Cuir fios gun Oifigear Ionnsachaidh Grounds for Learning as fhaisge ort airson tuilleadh fiosrachaidh.
Tha raon thabhartasan ri fhaighinn airson leasachaidhean den t-seòrsa sin a mhaoineachadh, agus airson comhairle fiosrach a thoirt a-steach airson do chur air an t-slighe cheart. Dh'fhaodadh tabhartasan, dìreach no ann an compàirteachas led ùghdarras ionadail, a bhith againn cuideachd airson pròiseactan bith-iomadachd sgoile.
Bheir mòran de na goireasan a tha liostaichte sna ceanglaichean co-cheangailte stiùireadh seachad cuideachd dha neach sam bith a tha airson brosnachadh is piobrachadh a thoirt dha clann airson a dhol an sàs ann an Gàirneilearachd airson Beatha. Ma tha thu nad phàrant, smaoinich mu bhith a' cur pàirt ded lios a thaobh mar ionad sònraichte dhad phàiste. Tha clann a' faighinn tlachd mhòr bho bhith a' cur sìol agus ga fhaicinn a' fàs - gu h-àraidh ma gheibh iad air an toradh ithe. Bheir eadhon dhà no trì phlanntraisean pheasraichean nan lios beag fhèin, beagan meannt ann am poit a dh'fhaodas iad ithe no neòinean-grèine de dh'àirde 3m airson dealain-dè a thàladh, brosnachadh fad-beatha dhaibh airson rudan fhàs agus cùram a bhith aca dhan t-saoghal nàdarra.
Airson tuilleadh bheachdan fhaighinn airson obair eile a dh'fhaodas clann a dhèanamh faic an duilleag againn ann an Spòrs le Clann.

A tha a ' dol airson pòsadh →

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
A' dràibheadh ri taobh na h-aibhne
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tasglann Dhealbhan-camara na Gàidhealtachd (IMAG)
Fear de na ciad chàraichean a chaidh a chlàradh ann an Inbhir Nis, a' dràibheadh ri taobh Abhainn Nis. A rèir clàr nan carbadan motair airson Inbhir Nis, chaidh ST 9 a chlàradh air an 31mh dhen Dùbhlachd 1903 le Morair A' Mhoroich à Caisteal Dhùnaidh, A' Mhanachainn. Tha iomradh air a' chàr ag ràdh gur e '10 horse Panhard, 18 cwt' a th' ann. Reic Rene Panhard is Emile Levassor a' chiad chàr aca anns An Fhraing ann an 1891. Ann an 1902, bha na càraichean aca gan reic ann an Lunnainn. Rinn a' chompanaidh an càr mu dheireadh aca ann an 1967
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Fear de na ciad chàraichean a chaidh a chlàradh ann an Inbhir Nis, a' dràibheadh ri taobh Abhainn Nis. A rèir clàr nan carbadan motair airson Inbhir Nis, chaidh ST 9 a chlàradh air an 31mh dhen Dùbhlachd 1903 le Morair A' Mhoroich à Caisteal Dhùnaidh, A' Mhanachainn. Tha iomradh air a' chàr ag ràdh gur e '10 horse Panhard, 18 cwt' a th' ann. Reic Rene Panhard is Emile Levassor a' chiad chàr aca anns An Fhraing ann an 1891. Ann an 1902, bha na càraichean aca gan reic ann an Lunnainn. Rinn a' chompanaidh an càr mu dheireadh aca ann an 1967 <br /> <br /> <br /> Faodar an dealbh seo a cheannach.<br /> Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is prìsean, cuir post-d gu: <a href="mailto: photographic.archive@highlifehighland.com">Highland Photographic Archive</a>

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Taobh an Iar Dheas Rois
NEACH-FIOSRACHAIDH
Ann am meadhan na 1950an, thog Bòrd Dealain-Uisge Ceann a Tuath na h-Alba ionad tiormachaidh feòir anns A' Phloc faisg air stèisean an rèile. An dèidh dhan fheur a bhith air a bhuain, bhathas ga thoirt chun an ionad agus air a sgaoileadh a-mach air racaichean far an robh gaotharain dealain a' gluasad èadhar tron fheur. Aon uair 's gun robh e tioram, bheireadh na tuathanaich am feur air falbh airson a stòradh. Chaidh an ionad a thogail mar aonad deuchainn agus bha e air a chleachdadh airson grunnan bhliadhnaichean. Uaireannan bha aon de làraoidhean Bòrd an Dealan-uisge air a cleachdadh airson am feur a ghiùlan. An seo chithear làraidh le gnothachas ionadail, M MacMhathain agus a Mhac, air a lìonadh gu àirde le feur le cainb-thearra ga chumail na àite.
Chaidh Bòrd Dealain-Uisge Ceann a Tuath na h-Alba a stèidheachadh fo Achd Leasachaidh Dealain-Uisge (Alba) 1943. Chuireadh am Bile air adhart ann an Taigh na Cumantan le Tòmas MacIain, a chur an cèill gum biodh seo na fhuasgladh do chuid de na duilgheadan a bha aig a' Ghaidhealtachd aig an àm, tro bhith a' cleachdadh "the great latent power of the region' gum biodh e na chuideachadh ann a bhith na leasachadh air duilgheadasan na Gàidhealtachd. Dh'innis MacIain do na Cumantan gum biodh agus gum bu chòir gum biodh, 'industries, whether owned nationally or privately, will be and ought to be, attracted to locations in the Highlands, as a result of this measure'.
Bhiodh prìomhachas aig luchd-caitheimh àbhaisteach an tòisich agus an uair sin aig gnìomhachasan a bhathar an dùil a bhiodh a' cleachdadh tòrr mòr cumhachd, agus gum bhiodh cumhachd sam bith a bharrachd air a reic ris a' chliath nàiseanta. Bhiodh prothaidean bho bhith a' reic an dealain air a chleachdadh gus cosgaisean gus an dealain a chur gu àiteachan iomallach a chumail sìos agus gus cuideachadh le leasachaidhean sòisealta is eaconomach air a' Ghàidhealtachd. Bha an clàs sòisealta ainmeil seo ag aithneachadh gun robhar a' faicinn a' Bhùird mar dòigh gus a' Ghàidhealtachd ath-bheothachadh, agus chan ann a-mhàin mar bhuidhinn a bhiodh a' toirt dealan.
Thathar an dùil gum biodh toradh an stèisein cumhachd ann an Loch Slòigh, an iar air Loch Laomainn, a' frithealadh iarrtas ann an meadhan na h-Alba agus taobh an iar na h-Alba. Bhiodh a' phrothaid bho dhealan sam bith a bharrachd air seo a chleachdadh mar shubsadaidh do na sgeamaichean dealain ann am Mòrar agus Loch Aillse far nach robh e coltach gun dèanadh iad prothaid. B' e £4,600,000 prìs mheasraichte nan trì pròiseactan seo.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
'S ann às an 18mh linn a tha a' mhòr-chuid den Eaglais an Ear no Eaglais na Parraist, ann an Cromba ged a tha pàirt de thogalach bho na meadhan linntean na phàirt dhith le aumbry innte a tha na phreasa air a thogail anns a' bhalla far am biodh an cupa agus an truinnsear airson aifreann air an cumail, aig ceann an ear a' bhalla a tuath. Cuideachd tha leac-uaighe às a' 14mh linn sa phoirdse an iar.
B' e eaglais ceithir-cheàrnach a bh' anns an eaglais an toiseach ach chaidh trannsa-eaglais a chur ris an taobh tuath ann an 1739 air sgàth àireamh a' choithionail èirigh. Chaidh ballachan na h-eaglaise àrdachadh ann an 1756 agus chaidh uinneagan ùra a chur innte. Tha trì gaileiridhean innte no 'lobhtan'; Lobht nan Sgoilear; Lobht nam Bochd agus Lobht an Uachdarain. Tha eisimpleir suidheachan sgeadaichte ri fhaicinn anns an lobht gu tuath a chaidh a thoirt air mhàl le teaghlach MhicChoinnich. Tha prìomh litrichean ainmean dhaoine eile aig an robh suidheachain air mhàl rim faicinn aig aghaidh an aon ghailearaidh.
'S ann le Urras nan Seann Eaglaisean Albannach a tha an eaglais agus bha I air a' phrògram telebhisean BBC 'Restoration Village' ann an 2006. Thathar air taic airgid à Ionmhas Dualchais a' Chrannchuir fhaighinn bho chionn ghoirid airson obair ath-leasachaidh a dhèanamh air an eaglais
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Comhairle na Gàidhealtachd
Caledonian Mac a' Bhruthainn
Tha an earrann a leanas a' tighinn o 'From sea to sea', lèirmheas chlaistinneach air eachdraidh, daoine, tìr agus cultar Slighe-uisge a' Ghlinne Mhòir. Chaidh am pròiseact seo a chruthachadh ann an 2001 le Bob Pegg, maoinichte le Comhairle na Gàidhealtachd tron phrògram 'Slighean-uisge beò' aig 'Slighean-uisge Bhreatainn'.
'S e Uilleam Batchen à Foithir neach eile a bha mion-eòlach air an t-Slighe-uisge na òige. O aois ceithir bliadhn' deug, chuir e seachad trì bliadhna mar sgalag-chidsin air a' 'Ghondolier', math dh'fhaodte am bàta bu mhotha air an robh meas dhe na sheòl riamh air na slighean-uisge. Tha deagh chuimhne aige fhathast air a' bheatha air bòrd, agus air na caractaran ris an do thachair e.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
slighean-uisge; slighe-uisge; bàtaichean-pleadhanach; Caledonian Mac a' Bhruthainn; claistinneach

Earra-Ghaidheal agus Bòd (Scottish Gaelic)

Thachair rud iongantach dhomh aon latha. Rud a tha doirbh a chreidsinn. Rud nach innsinn do na daoine mòra. Shaoileadh iad gun robh mi às mo chiall. Bha aisling agam, ach bha barrachd air aisling ann. Ciamar a mhìnicheas mi seo dhut? Tha e doirbh... Bhiodh e na b' fheàrr dìreach innse.

Rathaidean-iarainn Eileanan a’ Chaolais #gàidhlig _ Trèanaichean, tramaichean is tràilidhean
Tursan rèile mòra an t-saoghail còmhla ris a' bhroc
Rathaidean-iarainn sna dùthchannan Ceilteach – A’ Chòrn / Kernow #gaidhlig #kernewek →
Rathaidean-iarainn Eileanan a’ Chaolais #gàidhlig
Tha am blog seo air sùil a thoirt air rathaidean-iarainn Mhanainn iomadh turas. ’S e dùthaich gu math inntinneach a th’ ann a thaobh rathaidean-iarainn, bun-reachd agus cànain.
Tha an aon rud fìor a thaobh nàiseanan eileanach elie a tha faisg oirnn – Eileanan a’ Chaolais: Deàrsaidh, Geàrnsaidh (Geansaidh?), Àldarnaigh agus Sarc.
Coltach ri Manainn, ‘s e eisimileachdan a’ chrùin (crown dependencies) a th’ ann am Bàillidhneachd Dheàrsaidh (Bailiwick of Jersey) is Bàillidhneachd Gheàrnsaidh (Baliwick of Guernsey): nàiseanan fèin-riaghlach fon chrùn nach eil nam pàirt den RA.
Tha na cànanan gu math lag a-nis ach tha iad cudromach a thaobh fèin-aithne nàiseanta is gu math follaiseach ann an soidhnichean, tachartasan oifigeil, ainmean-àite is sloinnidhean is mar sin air adhart. Tha oidhirpean ath-bheothachaidh ann cuideachd, gu h-àraid ann an Deàrsaidh far a bheil L’Office du Jèrriais gu math gnìomhach. Chaidh Coimisean Cànan Dheàrsaidh a stèidheachadh bho chionn goirid cuideachd.
Gu mi-fhortanach, ge-tà, tha Frangais Aldarnaidh a-nis air a dhol bàs agus tha e coltach gu bheil Sarcais cha mhòr air a dhol à bith cuideachd.
Sin poilitigs agus cànanan, ma tha, ach a bheil rathad-iarainn sam bith aca?
Ann an Deàrsaidh, bha dà rathad-iarainn aca uair. Dhùin iad seo gu math tràth mar thoradh air farpais bho na busaichean.
Rathaidean-iarainn Dheàrsaidh – bho Wikimedia Commons
Chan eil an t-eilean buileach gun trèanaichean, ge-tà. Tha loidhne ghoirid ann an Taigh-tasgaidh Pallot, ann an cearcall, le trèanaichean-smùid.
Ann an Gearnsaidh, bha rathad-iarainn ann cuideachd, eadar 1879 agus 1934. ‘S e slighe-trama a bha seo, le tramaichean smùid an tòiseach agus an uair sin, bho 1892, le tramaichean dealanach.
Rathad-iarainn Gheàrnsaidh – Saint Peter Port gu Saint Sampsons – bho Wikimedia Commons
Chan eil rathad-iarainn air fhàgail ann an Gearsnaidh fhèin an-diugh, ach tha rathad-iarainn ann an eilean eile a tha mar phàirt de Bhàilidhneachd Gheànsaidh (The Bailiwick of Guernsey).
Seo Àldarnaigh no Alderney. Tha rathad-iarainn Àldarnaigh air aon de na loidhnichean glèidhte as inntinniche a th’ ann. Chaidh a thogail gus clach a thoirt bhon chuaraidh gus cuideachadh le obair togail air a’ chidhe agus air gearastanan a bhathar a’ togail aig an àm agus an uair sin gus clach a thoirt do bhàtaichean. Cha robh seirbheis riamh ann do luchd-siubhail – ged a fhuair Bhictoria is Albert cothrom a dhol air ann an 1854.
Dhùin an rathad-iarainn airson bathair anns na 70an ach dh’fhosgail e mar loidhne do luchd-turais ann an 1980. Tha an loidhne mu 2 mhìle a dh’fhaide.
Tha seo uile neo-àbhaisteach gu leòr ach a bharrachd air sin, chan e carabadan cuaraidh a chithear a-nis ach trèanaichean tiub Lunnainneach air an tarraing le shunter beag!
A bharrachd air an rathad-iarainn, tha suidheachadh bun-reachdail Àldarnaidh gu math inntinneach do dh’anarag mar mi fhèin. Is e pàirt de Bhailidhneachd Gheansaidh a th’ ann ach tha fèin-riaghaladh aig Geansaidh taobh a-staigh na baillidheachd agus tha a pàrlamaid fhèin aig an eilean: Stàitean Àldarnaigh – the States of Alderney.
Tha eilean fèin-riaghalach eile taobh a-staigh Bàilnidheachd Gheàrnsaidh – Eilean Sarc. Ged is e eilean gu math beag a th’ ann is gun ach 600 a’ fuireach ann, tha a phàrlamaid fhèin aig Sark cuideachd – the Chief Pleas – pàrlamaid a tha gu math gu math cumhachdach – nas cumhachdaiche na pàrlamaid Àldarnaigh. Inntinneach – ach cha robh rathad-iarainn aca riamh, gu mì-fhortanach!
Seo beagan a bharrachd fiosranciadh mu na h-Eileanan:
Eadar-theangair, neach-leasachaidh cànain, neach-iomairt Gàidhlig, sgrìobhadair, rocair agus droch chluicheadair beus.
Chaidh seo a phostadh ann an Uncategorized agus a thagadh Alderney, Channel Isles, Guernsey, Jersey, Sark, tramaichean, trèanaichean. Dèan comharra-lìn dhen bhuan-cheangal.
4 Responses to Rathaidean-iarainn Eileanan a’ Chaolais #gàidhlig
Alasdair, tha am blog agad cho mionaideach agus tha e sgoinneil bhith leughadh ann an Gàidhlig mu dheidhinn a leithid seo de dh’àitichean is mun chuspair àraidh seo.
Taing mhòr a charaid. Tha mi toilichte gu bheil e a’ còrdadh riut!
‘S e an rud as inntinniche a fhuair mi a-mach air an rannsachahd agam air na h-eileaanan seo gun bheil tòrr a bharrachd cumhachd aig Pàrlamaid Sarc a rèir coltais na th’ aig Pàrlamaid na h-Alba. Inntinneach!
Cuir a-steach do bheachd an-seo...
Cuir a-steach am fiosrachadh agad gu h-ìosal no briog air ìomhaigheag gus clàradh a-steach:
Post-d (Chan fhaicear an seòladh seo gu poblach idir)
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas WordPress.com agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Google+ agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Twitter agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Facebook agad. ( Log Out / Atharraich )
Cuir post-d thugam nuair a bhios beachd ùr ann.
Ciorstaidh, Eubha agus an co-oghaichean #gàidhlig @maireadmccallum
Send to Email Address D' ainm An seòladh puist-dhealain agad

An t-seachdain seo, ghabhail mi pàirt san XVmh Còmhdhail Eadar-Nàiseanta na Ceiltis aig Oilthigh Ghlaschu. Feumaidh mi ràdh gun robh e abair urram a bhith an sàs mar neach-taic agus cuideachd mar neach-pàirteachaidh. ‘S e deagh chothrom a bh’ ann cuideachd a bhith a’ bruidhinn ri daoine mun cho-labhairt bliadhnail ACSIB aig Aberystwyth agus…
[English summary below] A bheil Snapchat agaibh? Tha FilmG Alba a’ cleachdadh an ap seo agus na meadhanan sòisealta eile gus co-fharpais a dhèanamh. Tha dà là eile a dhol gus an cinn-là. Seo dè sgrìobh FilmG air Facebook: FARPAIS CHUSPAIR 2015 – RIAGHAILTEAN An dòchas gu bheil sibh uile deiseil! Cuiridh sinn a’ chiad dealbh … More Co-fharpais Fèineag-G! Snapchat Competition time!
Originally posted on Òigridh Sgoil Ghàidhlig Ghlaschu:
A chàirdean, Seo dhuibh na toraidhean a fhuair mi gu ruige seo — tha 74 sgoilearan air a lìonadh gu ruige seo. Cùm oirbh! Don fheadhainn a lìon an suirbhidh: taing mhòr dhuibh! Dè na h-ùidhean / cur seachadan agad? (Tagh) Answer Choices – Responses – –…
Òraid: An e an t-àm ceart Gàidhlig a thoirt dhan teaghlach nan cànain Twitter?
Rinn Seumaidh Uallas, oileanach aig Oilthigh Ghlaschu, òraid feasgar Disathairne aig co-labhairt Comann Oileanaich na Ceiltis ann an Aberystwyth. Sin a’ chiad thuras a rinn e òraid air pàipear a sgrìobh e. Bha eagal air seachdain no dhà air ais ach às dèidh greis fhuair e mòran misneach, gu h-àraidh gu bheil e a’ fàs … More Òraid: An e an t-àm ceart Gàidhlig a thoirt dhan teaghlach nan cànain Twitter?
2 Comments Òraid: An e an t-àm ceart Gàidhlig a thoirt dhan teaghlach nan cànain Twitter?
Chùm Pàrlamaid na h-Alba Co-labhairt ann an Sruighlea an t-seachdain sa chaidh. Seo aithris bho Sheumaidh Uallas a ghabh pàirt anns a’ cho-labhairt. Brus Crawford BPA a’ fosgladh na co-labhairt Chaidh mi dhan Co-labhairt Coimhearsnachd Disathairne sa chaidh ann an Sruighlea a libhreadhadh bùithtean-obrach air Meadhanan Sòisealta…
Nuair a tha puist ùra againn, cuiridh sinn teachdairean dhuibh le post-d nuair a chuiras tu am post-d agad an seo.

'S e "blog nam blogaichean" a th'ann. Fàilte gu Tìr nam Blòg!
Dè tha ann an TìrnamBlòg?
Lèirmheas _ Beul-fo-bhonn
Lèirmheas air bileag bhàrdachd ùr thrì-cànanach far am bi Marcas Mac an Tuairneir agus Stuart Paterson a’ dèanamh car-a-mhuiltein tro na trì cànanan Albannach. Tha Beul-Fo-Bhonn/Heelster-Gowdie le Marcas Mac an Tuairneir agus Stuart Paterson air nochdadh le Tapselteerie anns an t-sreath Biggin Brigs aca. Cruinneachadh goirid, ach fear a tha tarraingeach agus inntinneach a leughadh.… Continue reading →
Posted in bàrdachd, Cànan & Cultar, litreachas _ Comments Off on Lèirmheas _ Beul-fo-bhonn
Thug Albannaich buaidh air iomadh ceàrn dhen t-saoghal, ach ’s ainneamh a chluinnear iomradh air an dlùth cheangal a bh’ann eadar Alba agus Bengal. Rabindranath Tagore … Continue reading →
Lèirmheas Air Gaelic Gold, Faclair Pòcaid do Luchd-Ionnsachaidh
Tha Alistair a’ toirt sùil air faclair beag a chaidh a chur ri chèile le Steaphan MacRisnidh againn fhèin. A dh’aindeoin a h-uile goireas a tha ri fhaotainn do luchd-ionnsachaidh na Gàidhlig san latha a th’ann, air an eadar-lìon is eile, tha e fhathast feumail dhaibh faclair beag a bhith maille riutha. Tha a leithid… Continue reading →
Posted in Cànain, Cànan & Cultar, cultar, faclair Gàidhlig, Foghlam, litreachas _ Comments Off on Lèirmheas Air Gaelic Gold, Faclair Pòcaid do Luchd-Ionnsachaidh
Garry Patrick Cooke agus Marcas O Siadhail Meinnearach ag innse dhuinn mun chaibideil ùir airson litreachas na Gàidhlig ann am Baile Mòr Ghlaschu. Chaidh comann litreachais ùr a stèidheachadh ann an Glaschu o chionn ghoirid le grunnan charaidean aig a bheil ceanglaichean ri Sabhal Mòr Ostaig, Oilthigh Glaschu is “Inbhich gu Fileantas”, prìomh bhuidheann luchd-ionnsachaidh… Continue reading →
Ceann-cinnidh nam maragan uile
Mùirneach, cridheil ’s a tha d’ aodann Ceann-cinnidh mòr nam maragan uile, Os an cionn, tha thu nad shuidhe, Maodal, sgamhan, mionach no caolan, ‘S tu tha airidh air an altachadh daonnan Cho fada rim làimh ’s rim ghàirdean. Tàth-chuid 1 mhaodal caora Mionach na caora (ʼs e sin: an t-adha, an cridhe, na sgamhanan)… Continue reading →
Posted in bàrdachd, biadh, Burns, Cànan & Cultar, còcaireachd, litreachas, Raibeart Burns, reasabaidh, taigeis _ Comments Off on Ceann-cinnidh nam maragan uile
Chaidh an dàrna leabhar bàrdachd le Marcas Mac an Tuairneir, Lus na Tùise, fhoillseachadh san t-Samhain. Tha Rhona air a bhith ga leughadh. Do chuideigin coltach rium fhìn – cuideigin a tha air a bhith a’ leughadh gach leabhar Beurla air an d’ fhuair mi greim bhon a bha mi nam nighean bheag ach aig… Continue reading →
cathair na cuibeige, 2009 thig a’ cheist sin thugam fhathast nuair a smaoinicheas mi air, agus air an t-samhradh ro ghoirid far nach robh sinn còmhla, agus far an robh an dithis againne a-muigh fo uisge an fheasgair ud, fhaclan ann an cànan nach do bhuin dha, agus, às an… Continue reading →
Posted in bàrdachd, Cànan & Cultar, Gun roinn-seòrsa, litreachas, Nathaniel Harrington _ Comments Off on Bàrdachd _ cathair na cuibeige, 2009
Air eadar-theangachadh bhon Iapanais le Steaphan MacRisnidh Bha siud ann o chionn fhada seann duine, agus dh’fhalbh e a reic fiodh-connaidh air latha fuar, sneachdail. Air a shlighe dhachaigh, thachair e ri corra-ghritheach air a glacadh ann an ribe. Mar a bu mhotha a ghluais an t-eun bochd, ’s ann na bu teinne a… Continue reading →
Posted in an Iapan, beul-aithris, Cànan & Cultar, clò, corra-ghritheach, cultar, fighe, Iapanach, litreachas, Rosg, sgeulachd cloinne, Sgrìobhadh Cruthachail _ Comments Off on Sgeulachd cloinne Iapanach : Comain na corra-ghrithich
Yeats, bàrd mòr na Beurla à Èirinn, ach dè a bh’ aige ri ràdh mu Ghàidhlig na h-Èireann? Cunntas fiosrachail, ùidheil aig Alison Ní Dhorchaidhe ma dheidhinn. Fo sgàil Bheinn Ghulbain, agus Banrigh Meabh air mullach Chnocan-Riabhach, Gleann Sìth, dheasaich mi gnothaichean airson bùth-obrach ann an Gàidhlig na h-Èireann a thoirt seachad. Thàinig daoine bho fhad… Continue reading →
Posted in Ãˆirinn, bàrdachd, Cànain, Cànan & Cultar, cultar, eachdraidh-bheatha, gaeilge, Gàidhlig na h-Èireann, litreachas, Yeats _ Comments Off on Fo sgàil Bheinn Ghulbain: Yeats agus a’ Ghaeilge
Ri breabadh an aghaidh nan dealg: càit am faigh a’ Ghàidhlig forcadh nan cas a-nis?
Tha an Scotsman às aonais duilleig Ghàidhlig Disathairne an-dràsta bho thàinig orra crìoch a chur air cùmhnant an deasaiche ionmholta, Raghnall MacilleDhuibh. Chan eil a’ choire ri cur orra, oir tha iad ann an staing ionmhasail, ach càit am faigh a’ Ghàidhlig forcadh nan cas agus na Gàidheil an t-àite dligheach aca ann an saoghal… Continue reading →
Posted in An t-Albannach, Cànain, Cànan & Cultar, crìoch, cultar, dÃ¹nadh, duilleag Ghàidhlig, fiachail, litreachas, luachmhor, Naidheachdan & Poileataigs, prìseil, Raghnall MacilleDhuibh _ Comments Off on Ri breabadh an aghaidh nan dealg: càit am faigh a’ Ghàidhlig forcadh nan cas a-nis?

Deagh àrceolas, deagh chuideachd, is deagh aimsir ann An Leòdhas
“Chan ann tric a tha e mar seo” thubhairt Anndra fhads a bha e a’ stiùireadh a’ bhàta tro uisgeachan àlainn Caolas Phabaigh, air latha breatha samhraidh. Bha sinn air … Continue reading →

A' Ghreig-An Ungair ann an Napoli, an Eadailt
B’e uisge-polo neo polo-uisge gèama a chluicheas tu ann an amar-snàimh. Bidh tadhal mar ball-coise ann, agus feumaidh thu a’ snàmh fad na thìde, ach cluichear leis na làimhean. Is geama Olympic a tha e.

Gàidhlig: Sròn-adharcach

Ma tha aon neach agaibh a dh’uireasbhuidh gliocais, iarradh e o Dhia... (Sheumais 1.5)

matamataigear, eaconamaiche agus neach-teagaisg oilthigh
B' e eaconamaiche às na Stàitean Aonaichte a bh' ann an John Forbes Nash, Jr. (13 an t-Ògmhios 1928 – 23 an Cèitean 2015). Rugadh e ann am Bluefield, West Virginia. Dh'eug e còmhla ris a mhnaoi ann an tubaiste rathaid ann am Monroe, New Jersey.
Còmhla ri Reinhard Selten agus John Harsanyi bhuannaich e an Duais Nobel ann an 1994.
Rinneadh film ann an Holywood mu bheatha Nash. Tha am film a' sealltainn na trioblaide aig Nash eadar a dheagh inntinn matamataigeach agus an tinneas schizophrenia a bha aige. Bhuannaich am film ceithir Oscars.

Dèan !, a’ dèanamh = faire​

'S e baile ann an Siorrachd Sruighlea a tha ann an Druiminn (Beurla: Drymen).[1][2] Tha am baile gu lèir suidhichte ann am Pàirc Nàiseanta Loch Laomainn agus nan Tròsaichean.
Tha Slighe na Gàidhealtachd an Iar, frith-rathad astair eadar Glaschu agus an Gearasdan, a' dol tron bhaile.
Tha an taigh-seinnse “The Clachan” ag ràdh gur esan an taigh-seinnse as sine ann an Alba. Tha ceanglaichean aige ri teaghlach Rob Ruaidh.

'S e dùthaich ann an Aimearaga a Deas a tha anns an t-Sile,[1][2][3], Chile[4], neo Tilì; ainm oifigeil: Poblachd na Sile, Spàinntis: República de Chile. Tha i suidhichte eadar na ruith-bheanntan Andes agus an Cuan Sèimh. Tha crìochan aice san ear leis an Argantain, sa tuath le Pearu agus san ear-thuath le Boilibhia. 'S e Santiago am prìomh-bhaile aice.
Chuireadh às do tràilleachd an seo ann an 1823.[6]
Pàirce nàiseanta Conguillío san àirde a deas Sile

(1963 - 1968) Dotair Feallsanachd : Ceimigeachd fhàs-bheairteach
‘S e ceimigear às na Stàitean Aonaichte a tha ann an Karl Barry Sharpless (Philadelphia (Pennsylvania) 28 an Giblean 1941). Bhuannaich e an Duais Nobel ann an Ceimigeachd ann an 2001,[1] còmhla ri Ryoji Noyori agus William S. Knowles.

Fear a lorgadh air Beinn Nibheis san ospadal - Naidheachdan a' BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Thathas a' tuigsinn gu bheil fear aois 71 fo leigheas 's e air a lathadh leis an fhuachd às dèidh dha oidhche a chur seachad air Beinn Nibheis.
Chaidh aithris Diluain gu bheil Artair Bowden a dhìth leis nach do thill e bho chuairt beinne.
Fhuaireadh e le buill de sgioba teasairginn beinne Loch Abair tràth feasgar Dimàirt às dèidh cha mhòr là slàn ann an droch shìde faisg air mullach na beinne.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Tuilleadh air an sgeulachd seo
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption B' e Lòbhat a bha a' dèanamh gàirdeachais às dèidh na Cuairte Deireannaiche ann an 2013, ach dè thachras am-bliadhna?
Bidh a' chiad chuairt dheireannach den bhliadhna aig an ìre as àirde de dh'iomain ann Disathairne is nàbaidhean Lòbhat is Gleann Urchadain a' farpais 'son Cupa MhicThàmhais.
Gu h-iongantach, choinnich an dà sgioba sa chuairt dheireannaich 'son a' chiad turais an-uiridh is iad a-nise a' tighinn còmhla a-rithist 'son an dàrna turais.
B' e Lòbhat a rinn a' chùis air a' cheann thall an-uiridh air slaicean-peanais às dèidh dhan gheama crìochnachadh 1-1.
Thug sin Cupa MhicThàmhais dhaibh 'son a' chiad turais ann an 60 bliadhna is dh'fhàg e gu bheil an Gleann fhathast gun a bhuannachadh idir.
Ged a thòisich Lòbhat an seusan a tha seo cho luath ri peilear chan eil cùisean air a bhith cho rèidh dhaibh bho chionn ghoirid.
Mar a thachair, 's e Gleann Urchadain a' chiad sgioba a rinn a' chùis orra am bliadhna, a' glèidheadh 2-1 ann an Druim na Drochaid.
Leig Lòbhat puing eile às an uair sin ann an Inbhir Aora far an deach an cumail 3-3, is iad às dèidh sin a' dol a-mach à Cupa na Camanachd 2-1 aig an taigh an aghaidh Chinn a' Ghiuthsaich.
Chuir iad gnothaichean gu dol às ùr an t-seachdain seo chaidh ge-tà, a' glèidheadh 3-0 an aghaidh a' Ghearasdain ann an Cupa MhicAmhlaidh is coltas ann gun robh iad air ais ann an sunnd.
Chaidh Greig MacMhathain dheth is e air a ghoirteachadh, ach tha Lòbhat an dòchas gum bi e ceart gu leòr Disathairne.
Naidheachd mhòr a bhiodh ann an sin dhaibh, oir còmhla ri Caoimhinn Bartlett, chan eil mòran loidhnichean aghaidh cho cunnartach ann an iomain.
Tha Gleann Urachdain iad fhèin ann an sunnd is iad san treas àite san lìog agus fhathast ann an Cupa na Camanachd, a bharrachd air a' chuairt dheireannaich a tha seo.
Ged a chaill iad sa chuairt dheireannaich an-uiridh, tha eòlas gu leòr aca air geamaicheam mòra is iad air Cupa MhicAmhlaidh a bhuannachadh ann an 2012.
Bidh cuimhne aca cuideachd air mar a rinn iad a' chùis air Lòbhat san lìog, is gu fìrinneach bha cuid den bheachd gun robh an Gleann nas fhaide air thoiseach an là sin na bha 2-1 a' sealltainn.
Bidh Anndra Corrigan aca is an cluicheadair air làithean-saora a chur air dòigh gus a bhith cinnteach nach tèid a ghairm gu muir.
Droch theansa gum bi cus eadar na sgiobaidhean Disathairne is geama air leth san amharc aig Pàirc a' Bhucht.
Mura h-eil cothrom agaibh a dhol ann, cuimhnichidh gum bi an geama beò air BBC ALBA bho 4f le ro-shealladh air An Là oidhche Haoine aig 8f is air Aithris na Maidne air BBC Radio nan Gàidheal madainn Dihaoine bho 7:30 agus air Spòrs na Seachdain bho 9 madainn Disathairne.
Tha gu leòr eile a' dol san iomain Disathairne cuideachd.
Tha Loch Abar aig an taigh an aghaidh Inbhir Aora is iad a' sìor-fhàs gann de chothroman gus an àite sa Phrìomh Lìog a chumail.
Tha iad air dèanamh nas fheàrr san dà gheama mu dheireadh, a' call 2-1 ri Gleann Urchadain is Bail' Ùr an t-Slèibh, is tha am manaidsear, Raibeart MacIain, ag ràdh gu bheil e misneachail gur e seo an là a gheibh an sgioba aige dà phuing.
Bidh iad mothachail gu bheil Inbhir Aora air na còig geamaichean lìge aca air falbh am-bliadhna a chall, agus gur dòcha gum bi sùil aca cuideachd air cuairt dheireannach a' Chupa Cheiltich an ath-sheachdain.
Bidh spionnadh ann an sgioba Gharry Mhic a' Phearsain ge-tà, oir dhèanadh dà phuing an seo cinnteach air an àite aca fhèin sa Phrìomh Lìog, is le 18 cluicheadar fut aca a-nise bidh farpais ann 'son àiteachan san sgioba 'son na cuairte deireannaiche.
Tha là dheth aig na Sgitheanaich Disathairne ach ionnsaichidh iad cò bhios aca sa chuairt dheireannaich de Chupa a' Bhaile Mhòir is Obar Dobhair a' cluich an aghaidh Bhaile a' Chaolais.
Tha geama aig dàrna sgioba an Eilein is iadsan air falbh gu Cill Mhàillidh ann an Cupa Shrath Èireann.
Seachdain às dèidh dhaibhsan a' chùis a dhèanamh air Cill Mhàillidh ann an geama iongantach aig Siabost, chan eil geama idir aig Camanachd Leòdhais.
Cha bhi na Leòdhasaich nan tàmh ge-tà, is an fharpais bhliadhnail aca ann le sianair air gach taobh mar chuimhneachan air Craig Moireasdain, a bha a' cluich dha na Lèodhasaich agus a chaochail aig aois 20 ann an 2009.
Tòisichidh an fharpais aig Bun-sgoil Steòrnabhaigh aig 11 sa mhadainn.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Comann na Camanachd
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Hospice an Òbain - Naidheachdan a' BhBC
12 An Dùbhlachd 2014 Ùraichte aig Ùraichte aig
Tha Hospice an Òbain a' gluasad gus feuchainn ris na seirbheisean air fad aca anns an sgìre a thoirt còmhla.
An-dràsta, tha seirbheis sa choimhearsnachd - seirbheis làtheil - aig Ionad-Là Taobh na Linne, agus seòmraichean ann an Ospadal Latharna - airson daoine a tha a' fulaing le tinneasan-bàsmhor.
Chan eil fhios aig an ìre-sa ge-tà càite am biodh seirbhis iomlan sam bith stèidhichte.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Dòchas dha ionadan-sgithidh - Naidheachdan a' BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Tha dòchas ann gum fosgail ionadan-sgithidh na h-Alba an t-seachdain seo agus dùil gu bheil sneachda air fàire.
Cha robh an Dùbhlachd ro mhath dhan ghnìomhachas.
'S iad Raointean Nibheis faisg air a' Ghearasdan agus an Leac ann an Siorrachd Obar Dheathainn a-mhàin a bha fosgailte 'son treis.
B' e bristeadh-dùil a bha sin an taca ri an-uiridh nuair a dh'fhosgail na còig ionadan sgithidh ann an Alba ron Nollaig.
Tha riochdairean a' ghnìomhachais ag ràdh ge-tà, gur e annas a bha sin seach an àbhaist.
Thuirt Heather Negus bhon bhuidhinn Ski Scotland nach robh mòran sgithidh ann ron Nollaig ann an 2009/10, a' bhliadhna a bu shoirbhicheile ann an greis mhòr.
Tha dùil ri sneachda aig deireadh na seachdain seo is tha na h-ionadan an dòchas gun tèid aca air fosgladh.
Bha seusan 2014/15 fìor shoirbheachail dhan ghnìomhachas is cuid fhathast air na slèibhtean sa Chèitean.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan 11:00m - Naidheachdan a' BhBC
Tha ceudan mhìltean dhaoine a' cruinneachadh ann an Washington a thoirt taic ri Dòmhnall Trump agus airson iomairt a dhèanamh na aghaidh. Gabhaidh esan a bhòidean an-diugh mar an 45mh ceann-suidhe air na Stàitean Aonaichte. Gheall Mgr Trump ann an òraid ann an Washington a-raoir gun leighis e an sgaradh a rinn an taghadh ach tha còrr 's 20,000 oifigear poilis agus na seirbheisean tèarainteachd ag ullachadh air eagal 's gum bi buaireadh air sràidean a' bhaile.
Tha duine an grèim an dèidh dha, a dh'aona ghnothaich, bualadh le càr ann an sluagh air sràid ann am Melbourne. Chaidh triùir a mharbhadh agus 29 duine a ghoirteachadh, feadhainn dhiubh sin gu dona. Thuirt poilis nach b' e ceannairc a bh' ann.
Thuirt an Seansalair, Philip Hammond, gun atharraich Breatainn a feallsanachd eaconamaigeach mas e agus gun tèid margaidhean an Aonaidh Eòrpaich a dhùnadh oirre an dèidh Brexit. Thuirt Mgr Hammond, aig Fòram Eaconamaigeach na Cruinne ann an Davos, gu bheil e an dòchas gun tèid malairt shaor ris an EU a ghlèidheadh.
Thuirt Sinn Féin gum bi iad ag ainmeachadh ceannard ùr air a' phàrtaidh an Èirinn a Tuath an ath-sheachdain, an àite Mhàrtainn MhicAonghais. Leig Mgr MacAonghais dheth a dhreuchd ann am poilitigs agus e ag ràdh nach eil a shlàinte air a bhith math gu leòr.
Tha dòchas ann air adhartas an-diugh gu ruige ospadal ùr ann am Barraigh agus Bòrd nam Pròiseactan aig Bòrd Slàinte nan Eilean Siar a' coinneachadh a bheachdachadh air pàipear-gnothachais a chuireas taic ris a' phròiseact. Tha seo a' tighinn an dèidh dhan Chomhairliche Bharrach, Dòmhnall Manford, iarraidh air Rùnaire na Slàinte, Shona Robison, cabhag a chur air cùisean, a thug bliadhnaichean a' tighinn dhan ìre seo. Thuirt Dòmhnall Manford gu bheil e an dòchas gum faodadh obair tòiseachadh air an togalach ùr ro dheireadh na bliadhna.
Thuirt ball na sgìre ann am Pàrlamaid na h-Alba, Ceit Fhoirbeis, gur aithne do Riaghaltas na h-Alba gu bheil cion bun-structair anns an Eilean Sgitheanach mu choinneimh àrdachadh mòr ann an àireamh an luchd-turais. Choinnich am Ball-Pàrlamaid ri Rùnaire a' Chultair agus Turasachd, Fiona Hyslop, an-dè a dh'innse dhi mun dragh gum faodadh cion ghoireasan, mar phàirceadh agus taighean-beaga, cron a dhèanamh air a' ghnìomhachas.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Ath-chuinge Sgitheanach chun na Pàrlamaid - Naidheachdan a' BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha na planaichean air mì-thoileachas mòr adhbharachadh, gu h-àraid an ceann a tuath an eilein.
Thèid ath-chuinge mu choinneimh comataidh ann am Pàrlamaid na h-Alba Dimàirt ag amas air co-dhùnadh an Riaghaltais air seirbheisean slàinte anns an Eilean Sgitheanach agus Loch Aillse atharrachadh.
Cho-dhùin NHS na Gàidhealtachd bho chionn bliadhna cruth-atharrachadh a thoirt air seirbheisean slàinte na sgìre, le ospadal ùr gu bhith air a thogail san Ath Leathann.
Chuir Rùnaire na Slainte a taic ris na planaichean sin aig toiseach na bliadhna.
Ach tha mòran, gu h-àraid an ceann a tuath an eilein, mì-thoilichte leis na tha san amharc.
Tha an ath-chuinge ag iarraidh air an Riaghaltas sùil às ùr a thoirt air na planaichean.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Tha Mi Tinn Leis an Eagal

Scottish Gaelic: bliadhna mhath ùr

Tha thu an-seo: Dachaigh Dealbhan Gàidhlig CnaG

Nataliya Khachaturyan Semalt Ro-innleachdan Susbaint, a 'mìneachadh gu faodar an eileamaid h1 HTML a chleachdadh mar a' phrìomh cheann, agus an uairsin a 'ceannach tagaichean h2, h3, h4, h5, agus h6. Is e an h1 am fear as daoire; bu chòir a sgrìobhadh anns a 'chruth-clò as motha, agus is e h6 an ceann as lugha a tha sgrìobhte anns a' phutan as fhollaisiche. Cha bu chòir dhut a dhol troimh-chèile agus stad a bhith a 'smaoineachadh mu bhith a' cur tagaichean cus. Chan e roghainn a th 'annta ach tha e riatanach agus cuidich leat thu an t-susbaint lìn agad a riarachadh ann an dòigh nas fheàrr. Bu chòir dhut cuimhneachadh cuideachd gu bheil na tagaichean cinn a 'tighinn le caochladh fheartan agus a' cuideachadh le bhith a 'toirt dhut do shusbaint sealladh nas tarraingeach agus proifeiseanta. Bidh Google, Bing, agus Yahoo a 'clàradh susbaint agus sgrìobhainnean lìn le tagaichean ceann gu furasta agus gu h-iomchaidh. Ann am faclan eile, is urrainn dhuinn a ràdh gu bheil na cinn air an cleachdadh gu farsaing gus structaran nan lìon a chruthachadh.

Gàidhlig: Alasdair Mòr

Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha cothrom aig daoine earrannan a cheannach ann an Caley Thistle Inbhir Nis agus taic a thoirt do Hospice na Gàidhealtachd aig an aon àm.
Chaidh faisg air a' chòigeamh cuid de earrannan Chaledonian Thistle Inbhir Nis a thoirt do bhuidhean chathrannas Ghàidhealach.
Ach tha Hospice na Gàidhealtachd ag ràdh nach eil càil a dhùil aca àite a ghabhail air bòrd a' chluba.
An àite sin tha iad an dùil na h-earrannan a chuir air a' mhargaidh airson airgead fhaighinn agus iad a' togail goireas ùr ann an Inbhir Nis.
Chan eil Hospice na Gàidhealtachd ag innse cò a thug dhaibh na h-earrannan.
Cha chanadh iad càil ach gun d'thug teaghlach gnothachais Gàidhealach còrr is leth mhillean earrann dhaibh - 19% de earrannan a' chluba.
Tha luach not anns gach earrann agus bi an t-airgead na chuideachadh mòr san iomairt aonad luach £7.3m a thogail.
Thuirt iar-chathraiche na dachaigh-cùraim, Tormod Dòmhnallach, nach eil iad a' dol a chleachdadh nan earrannan airson gnothach a ghabhail sa chluba.
Thuirt e gu robh Iain Hughes a' dèanamh obair fìor mhath mar mhanadsair air an sgioba, gu robh Coinneach Camshron a' soirbheachadh mar chathraiche, agus gur e cùram deireadh beatha anns an robh Hospice na Gàidhealtachd an sàs.
Tha mu £900,000 a dhìth air a' bhuidhein airson an aonaid ùir, a tha iad an dòchas a dh'fhosglas san Damhair.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

* Mary Lea: Eilean Beag Donn a' Chuain

Arthur Cormack, Cathraiche (Chair) of Bòrd na Gàidhlig said:

Rhoda Grant : Pàrlamaid na h-Alba
Buidheann Thar-Phartaidh Na Gàidhlig (Member)

Ro-ràdh _ Cànain, Clò, is Cleachdadh

Ficsean airson inbheach - Wolverine porn. Bidh an suidheachadh tàmailteach a 'tachairt ann an seòmar far a bheil na caractaran falaichte bhon X-Men. Bha luchd-dèanamh fhilmichean air a bhith ag obair air ealain bho Berlin, a 'toirt a-steach cumhachd innleachdach agus comas innleachdach pearsanta, gus dealbhan pornagrafach a chruthachadh a rèir dè an t-anam a chaidh a chruthachadh. Tha an dàta a 'sealltainn gu bheil a' mhòr-chuid den luchd-tadhail air an làrach a 'cleachdadh inbheach, is fheàrr leotha co-aoisean aig a' bhidio leis an dithis aca. Coimhead air X-Men Wolverine air-loidhne air an fhòn-chòn agad an-asgaidh.

Sgurr an Eilein Shiubhais agus Mallaig thall air an taobh eile.
Fàs, an togalach ùr aig Sabhal Mòr Ostaig
Sgurr an Eilein Shiubhais, Loch Nibheis agus Mallaig thall air an taobh eile.
Dealbhan a chaidh a thogail air Latha Fosglaidh "Fàs"
Pìobairean a àrd-sgoil Portrigh. Ceann-Phìobaire Iain Ruaraidh MacFhionnlaigh air an làimh chlì.

Sgaoileadh Eideard Stiùbh FW 5 15 4 60 0

rim fhaicinn - Am Bòrd-Brath

Stòrlann Nàiseanta na Gàidhlig
Buill a' bhùird
Tha sinn toilichte an goireas ùr tarraingeach seo a thoirt thugaibh airson sgoilearan le Gàidhlig. ’S e seo a’ chiad atlas Gàidhlig a tha a’ còmhdachadh an t-saoghail gu lèir.
Tha Atlas Sgoile Oxford gu tur ùr agus ag amas air prìomh fheumalachdan cruinn-eòlais. Tha e furasta a chleachdadh, tha na mapaichean soilleir, ceart agus tha còmhdachadh coileanta air Eileanan Bhreatainn cuide ri taghadh farsaing de mhapadh mòr-thireach agus cruinneil. Tha rannsachaidhean-cùise ann air diofar dhùthchannan agus cuspairean mar crithean-talmhainn agus bholcànothan. Bidh e na ghoireas sgoinneil airson phròiseactan tar-churraicealam an lùib Curraicealam airson Sàr-mhathais.
Tràth ann am pròiseact an atlas choinnich sinn ri pannal ‘An Seotal’ gus prionnsapalan aontachadh a bheireadh stiùir don eadar-theangachadh. Bha dreachd de na prionnsapalan air a dhol a-mach ro-làimh gu pannal thidsearan agus chaidh na beachdan acasan a dheasbad aig coinneamh ‘An Seotal’. Tha na prionnsapalan a lean sinn rim faicinn gu h-ìosal.
Bha e na phrionnsapal bunaiteach nach robh sinn a’ dol a dh’fheuchainn ri ainmean àitean a chur ann an litreachadh Gàidhlig, ach gun cleachdamaid riochdan Gàidhlig a bha aithnichte. Bha sinn mothachail gun robh Map-balla an t-Saoghail air a bhith anns na sgoiltean airson greis mhath, agus Map Alba. Chaidh saothair mhòr a dhèanamh le riochdan nan ainmean anns na goireasan sin, ach ann am beagan àitean chaidh an atharrachadh ann an Atlas Sgoile Oxford airson adhbharan cunbhalachd air neo airson an leasachadh ri linn stiùireadh ùr bho Ainmean-Àite na h-Alba.
Chaidh riochd ainmean nan àitean a làimhseachadh san aon dòigh ri na prionnsapalan agus chaidh na molaidhean a dheasbad aig coinneamh ‘An Seotal’ aig an robh riochdairean bho Ainmean-Àite na h-Alba agus am BBC am measg na bha an làthair. Tha liostaichean de na h-ainmean a chaidh a chleachdadh san atlas rim faicinn gu h-ìosal.
Alba - Beurla gu Gàidhlig
Alba - Gàidhlig gu Beurla
Dùthchannan - Beurla gu Gàidhlig
Dùthchannan - Gàidhlig gu Beurla
Sasainn A' Chuimrigh E. Mhanainn - Beurla gu Gàidhlig
Sasainn A' Chuimrigh E. Mhanainn - Gàidhlig gu Beurla

Gu bheil gach beann is gleann ’dol fàs
’S an sluagh a bh’ ann a’ dol gu bàs.
Fàs tha gach sliabh ’s an cinneadh pòr,
Fàs tha gach àit’ ’s an cluinnte ceòl,
Chan ’eil a’ fuireach anns na glinn
An sliochd aig an robh ’Ghàidhlig bhinn,
’S tha guth a’ chuain gun éisdeachd ris.
Na balgairean ’s iad rinn ar call,
Chaisgeamaid iad a tha ’gar claon’.
Dh’ fhalbh an sliochd gasda gaisgeil cruaidh,
’S an t-strì ’n còmhnuidh bheireadh buaidh;
Biodh cuimhn’ air cliù nan saoi a dh’ fhalbh,
Cailean Ghlinn Iubhair a theireadh iad ris an duine seo. Agus ’s e bh’ ann seamarlan, na mar a their iad sa Bheurla factor. Is bha e na fhìor-dhroch-dhuine do na daoine bochda. Is mar sin, bha duine na dhà air an lorg aige airson a thilgeil. Agus an latha a chaidh a thilgeil bha fear air an taobh a-bhos den loch aig Omhanaich is bha e a’ dol seachad air àite ris an abair iad A’ Chrao(bh) Chrom, nuair a chuala e an urachair air an taobh eile. Is thuirt e ris fhèin: “Rinn cuideigin eile coileach dubh dheth.”
“Tha mise neo-chiontach. Agus leis an sin bidh iomadh bliadhna mun lion an sloc(hc) thar a bheil a’ chroich.”
Agus ’s ann mar sin a bha.
B’ ann bho pheann Fhionnghlaidh I. MhicDhòmhnaill a tha an lèirmheas seo a’ tighinn. Dh’fhoilliseachadh an lèirmheas seo anns an iris air an robh Gairm. Bha Fionnlagh MacDhòmhnaill (no Finlay J. mar as fheàrr as aithne do chuid) na fhear-deasachaidh air an iris còmhla ri Ruaraidh MacThòmais nach maireann. Chuireadh an dithist aca an iris air chois ann an 1951 agus bha Fionnlagh an sàs ann gu ruige 1964. Bha Fionnlagh na ùghdar cuideachd agus sgrìobh e trì leabhraichean aig a bheil cliù fhathast: Crowdie and Cream (1982); Crotal and White (1983); agus The Corncrake and the Lysander (1985). Mar a bhiodh dùil, bha fèill mhòr air “The Highlands” dar a thàinig e a-mach an toiseach ann an 1959:
Chan eil ràithe nach sinn a’ faotainn ultach leabhraichean mu Ghaidhealtachd na h-Albann, a’ mhórchuid dhiubh air an sgrìobhadh le coigrich a thug sgrìob a tuath le camara agus a dh’fhiach ri luaidh a dheanamh air glinn ’s air na beanntan, agus air sluagh neònach aislingeach air an do thachair iad. Bithidh feadhainn de na leabhraichean sin a’ toirt gàire oirnn; bithidh feadhainn dhiubh a’ toirt na buidhich oirnn. Ach is tlachd mór a th’ ann leabhar fhaotainn air a sgrìobhadh le Gaidheal leithid Chlauim ’Ic’Illeathain. No Calum Beag Ratharsach mar as fheàrr as aithne do chuid againn e.
Ged a tha leabhar mu’n Ghaidhealtachd air a sgrìobhadh le Gaidheal chan eil sin r’a ràdha gu bheil an leabhar math oir uaireannan is am fear bho’n taobh amuigh as coimeasaiche air beachd a’ ghliocais a thorit air dùthaich no air sluagh. Ach tha Calum air a dheadh uidheamhachadh. Tha e ionnsaichte agus sgileil mar fhear cruinneachaidh òran agus sgialachdan. Chan eil e dheth fhéin leòmach no faoin Ghaidhealach.
Tha an leabhar a’ tòiseachadh le roimh-ràdh anns am bheil e a’ tearraideachadh gnè agus brìgh na dùthcha ris an can sin a’ Ghaidhealtachd agus as a sin tha e a’ comharrachadh mar a cholm eachdraidh agus gluasad nan sluagh na Gaidheil mar as aithne dhuinn an diugh iad. Tha e a’ sealltainn mar a dh’ fhàs na fineachan agus na teaghlaichean móra ann an ceàrnaidhean sònraichte de ’n dùthaich. Ann an deich duilleagan fichead no mar sin tha e a’ toirt ruith thairis air na suidhichidhean as an do shnìomhadh ’s an do shnaigheadh dualchasan nan daoine mu am bheil e a’ dol a bhruidhinn.
Agus chan ann leam leat a tha beachdan Chaluim fhéin.
Agus chan ann ’gam mìlseachadh a tha e ’gan cur an clò.
Tha e a’ deanamh tadhail air Mórair, Arasaig agus Mùideart ann an aon chaibidil. Air Aird Ghobhair, Aird nam Murchan agus a’ Mhorbhairne ann an caibidil eile. An uairsin Bàideanach, Gleann Urchardan agus Gleann Moireastan. An sin Strath Glas, taobh sear Siorrachd Rois, agus Inbhir Nis. Dùthaich MhicAoidh agus taobh siar Siorrachd Rois, Lathurna agus taobh siar Pheairt.
Is e an call gu bheil an leabhar cho goirid, oir dh’ fhaodadh an t-ùghdar so leabhar a sgrìobhadh mu gach sgìreachd air am bheil e a’ toirt iomraidh.
Còmdachd den chiad chlò-bhualadh
Bha MacCodrum (Iain MacCodrum) a’ dol le sgothaich às Uibhist a dh’Ghlasacho, agus thadhaill iad aig Tobar Mhuire. Ann an sin thàinig fear a-nuas agus dh’fhaighneachd e cò an comaundair a bh’ air a’ luing.
“A! chan e sin a tha mi a’ ciallachdh idir, ach cò a’ sgiobair a th’ oirre?”
Thubhairst a’ fear eile ann an sin:
“An ann fo thuath a thàinig sibh?”

Cha toil leam an Nollaig gu sònraichte, ach bidh mi còmhla ri mo theaghlach, agus feumaidh mi prèasantan fhaighinn. Ach am-bliadhna chuir mi romham a bhith a' ceannachd phrèasantan ann am bùithtean beaga agus bùithtean ionadail a-mhàin no gun dèan mi fhèin iad. Tha mi a' dol a dhèanamh chutney a chuireas mi do mo pheathraichean agus caraidean. Tha mi air briosgaidean Gearmailteach a dhèanamh a chuireas mi do cho-obraichean agus nàbaidhean.
Tha bùth ùr againn ann an Slèite a-nis, a dh'fhosglas feasgar an-diugh. 'S e bùth-thuathanais a th' ann agus gheibhear glasraich, feòil, mil, silidh agus rudan eile às an Eilean Sgitheanach. Is toil leam sin gu mòr agus tha mi 'n dòchas gum faigh mi rud no dhà an sin.
Tha m' athair is mo mhàthair ag iarraidh leabhraichean airson na Nollaige. Tha e uabhasach goireasach a bhith a' ceannachd leabhraichean air Amazon, oir bidh iad ann an ath latha. Ach cha dèan mi sin am-bliadhna. Cuiridh mi fòn chun na bùtha-leabhraichean anns a' bhaile agam anns a' Ghearmailt agus nì mi òrdugh an sin. Tha e fada nas toinnte, ach tha mi a' faireachdainn nas fheàrr ma dheidhinn.
Rinn mi mìosachain a chuireas mi do piuthar m' athair agus mo mhàthar airson a co-là breith. Chleachd mi companaidh mhòr airson sin, feumaidh mi aideachadh, ach 's e fhathast rudeigin a th' ann a rinn mi fhìn leis na dealbhan a thog mi fhìn, mar sin tha mi toilichte gu leòr.
Tha fhios gu bheil mi gu math teann leis na prionnsabalan agam, agus gu bheil e furasta dhomh, oir chan eil clann agam. Am biodh sin ag obair dhuibhse? Dè seòrsa prèasantan a bhios agaibhse do charaidean is càirdean?
Is toil leam an Nollaig agus tha mi a´dèanamh fiughair mhòr ris an àm seo.
Ach leis an fhìrinn innse: Nì mi an aon mhearachd a h-uile bliadhna:
Cuiridh mi romham a´bhith a´ceannachd nam prèasantan fada nas tràithe air eagal gum bi fo uallach ron Nollaig
Nì mi liosta mhòr le prèasantan freagarrach agus tòisichidh mi prèasantan a cheannachd aig deireadh na Samhna.
Bheir mi sùil air an dà chuid: bùthan mòra is beaga snoga ach feumaidh mi aideachadh gun ceannaich mi cuid de na prèasantan air Amazon.
Is gann gum faod sinn làithean sitheil a chur seachad aig an taigh còmhla ris an teaghlach.
´S e a´mhearachd a nì mise a h-uile bliadhna: Bidh mi a´feitheamh ris an dithis agus dè a chanas iad dè a dh’fhaodas mi ceannachd aig a´cheann thall.
Faodaidh mi a bhith toilichte nuair a gheibh mi freagairt timcheall air an seachdamh latha den Dùbhlachd.
Thachair seo am-bliadhna. Is cinnteach gum bi fo uallach aig an àm seo.
Anns an oifis fhèin, cha bhi e cho cumanta gun toirear prèasantan do cho-obraichean.
Ach bidh co-obraiche no dhà agam agus bheir mi teòclaid na Nollaige dhaibh a tha mi air a sgeachachadh le geugan beaga is cairt shnog
Nì mi briosgaidean na Nollaige cuideachd ach ithidh mo theaghlach iad uile gu lèir.
Am-bliadhna, tha mi an dòchas gun do cheannaich mi prèasantan freagarrach snoga. Bu toil leam aodainnean toilichte fhaicinn fo chraobh na Nollaige nuair a dh’fhosglas a´chlann na prèasantan aca.
Gu nàdarra gheibh an duine agam agus mo phàrantan prèasantan cuideachd ach bidh sinn a´feitheamh gus am bi a´chlann deiseil.
Ma nì thu gu math, dèan ri do dhuine fhèin e.
tha mi an dòchas gun robh làithean na Nollaige math, sìtheil is corfhurtail agaibh.
Bha iad seachad cho luath dhomh 's bha iongnadh orm.
A Steffi, shaoillinn gun dèan iomadh duine an aon “mearachd” a nì thu cuideachd. Agus tha mi tè dhiubh.
Feumaidh mi aideachadh gun do cheannaich mi na rudan airson mo chloinne, oir cha b' urrainn dhomhsa fhìn an darna chuid “Lego” no “Barbie” a dhèanamh.
Ach bha e cudromach dhomh gum biodh rud beag againn airson gach duine a thigeadh.
Mar sin dh'fhigh mi seòrsa de chòta airson cupannan às glainne ann an dathan diofraichte.
Bha mo mhac gam chuideachadh leis a' mhìosachan airson mo mhàthar.
B'fheudar dhuinn co-dhùnadh a dhèanamh dè de na dealbhan, a thog sinn rè na bliadhna, bu chòir a bhith anns a' mhìosachan agus an uair sin, chuir sin iad dha. .
B'e rud glè shnog a bh' ann, oir bu chuimhne leinn air na rudan a rinn sinn agus bha sinn a' bruidhinn mu chuspairean brònach agus rinn sinn gàire mu fheadhainn eile.
Agus bha mi a' toirt cuideachadh dham nighinn oir bha i airson “loops” fhighe airson na boireannaich.
Bha sinn nar suidhe còmhla ri chèile air an langasaid agus bha sinn a' cabadaich torr.
Nì mi leabhar beag gach bliadhna le dealbhan is tecsaichean mu ar beatha agus na rudan a thachair dhuinn tron bhliadhna sa chaidh.
Gheibh ar màthraichean, a' phiuthar-mhàthar, na banaichean-ghoistidh is na goistidhean iad a chum gum biodh cothrom aca fhaicinn na thachair dhan chloinn.
Bha latha na Nollaige math againn agus bha mi air leth toilichte gun do chòrd na prèasantan rim theaghlach.
Agus an dèidh dhuinn dinnear ithe, cha robh mi cho brònach gum b' fheudar dhomh dol dhan obair, oir mar sin b'fheudar dhan duine agam na soithichean a sgol..
Chan eil ach an t-iasg marbh a' snàmh leis an t-sruth.
Nuair a bhios tu ag iarraidh àbhachd a thoirt do Dhia, dèan plana!!!
Gràmar na Gàidhlig
Gàidhlig a-mhàin - Cha bhi ach Gàidhlig ri leughadh an seo
a' choimhearsnachd eadar-nàiseanta
spòrs is fealla-dhà

SKU: N / A Roinn-seòrsa: Dogs, seacaidean

Blog air gràmar na Gàidhlig
a rèir coltais ~ a rèir choltais
An seo, tha coltas san tuiseal ghinideach an dèidh an roimheir fhillte a rèir (< do rèir), coim. a rèir na h-aimsire, a rèir an t-sluaigh. Ach gheibhear a rèir choltais, agus coltais air a shèimheachadh, gu math tric an-diugh, ged nach eil e gu buileach soilleir carson. Is math dh'fhaodte gur h-e buadhair seilbheach do-mhùthaidh (.i. a (fireann) + sèimheachadh) as adhbhar dha, mar a tha ann an ri chèile 7c.
Tha an roimhear air sa chànan an-diugh a' tàrmachadh ann an trì diofar thobraichean san t-Sean Ghàidhlig: (1) SG for (gun sèimheachadh) 'air mullach, os cionn': air bòrd, air do cheann; (2) SG ar (le sèimheachadh) 'airson, air sgàth, a chionn': air chall, air ghleus, air thoiseach, air dheireadh – ged nach eil an sèimheachadh an-còmhnaidh seasmhach ann an air dhòigh ~ air dòigh; agus (3) SG íar (le srònachadh) 'an dèidh', a chleachdar an-diugh gus aogas coileanta a chur an cèill: tha e air an leabhar a leughadh, air dhomh falbh.
Am bitheantas, sgrìobhar co-ghnìomhairean a tha nan roimhear + ainmear le tàthan:
a-rèist 'mar sin dheth', cuideachd am-bliadhna, an-àird(e), a-muigh, ach sgrìobhar roimhearan fillte a tha nan roimhear + ainmear gun tàthan, seach gun gabh iad mùthadh: a rèir (a' chiad phearsa singilte: dham rèir-sa), a dh'ionnsaigh (3s iol.: dhan ionnsaigh), a thaobh (3s iol.: dhan taobh-san); am measg (1d iol.: nar measg); às aonais (2ra sing.: às d' aonais), às leth (3s sing. fir. no boir.: às a leth).
Tha ainmear trusaidh na ainm air còmhlan de rudan: crodh (fir.) 'bà', muinntir (boir.) 'daoine', clann (boir.) 'pàistean', feadhainn (boir.) 'caochladh rudan'. Iolra ann am brìgh (bha a' chlann a' cluich a-muigh is tha iad sgìth), 's ann a tha an t-ainmear trusaidh singilte an gràmar (a' chlann, leis a' chloinn, airson na cloinne), ged a gheibhear uaireannan cruthan le buadhairean iolra nan cois, m.e. an fheadhainn bheaga an àite an fheadhainn bheag. San t-seagh 'fine, sluagh', ge-tà, tha cruth iolra aig an fhacal clann: (sing.) Clann Raghnaill, (iol.) clanna nan Gàidheal.
Thèid an abairt cuidhte agus (+ tuiseal bunasach) a chleachdadh gus a chur an cèill gun d' fhuaradh faochadh no saoradh bho rudeigin: fhuair e cuidhte agus iad; tha mi airson a bhith cuidhte 's an t-uallach seo. Tha an aon structar ri fhaighinn ann an saor agus 'saor bho'.
Sgrìobhar cuidhteas gu tric an àite cuidhte 's.
Tha cuidhteas (< cuidhte + -as) na ainmear fireann cuideachd, san t-seagh 'aithneachadh gun d' fhuaradh bathar 7c'. Coim. na h-abairtean clìor is/clìoras (< B clear) agus riod 's/riods (< B rid).
Innsidh an samhla seo gun deach litir no litrichean fhàgail às: is e ach 's e, bu mhi ach b' e, tha e ag ithe ach tha e a' dèanamh, am mac ach a' mhadainn. Chan eil ceart-sgrìobhadh na Gàidhlig ro dhèidheil air asgairean tuilleadh, m.e. anns a' mhadainn ach sa mhadainn; *chaidh e ann a shaighdear > chaidh e na shaighdear.
Cha chleachdar asgair le a 'do': a bhith glic; chaidh i a sheinn; dh'fhalbh e a dh'fhuireach; no le a 'de': sguir a bhruidhinn.
Tha buadhair + ainmear na aonad gràmair: thèid an t-ainmear a shèimheachadh: an sàr bhàrd, ach cha ghabh am buadhair fhèin claonadh: (gin.) a rèir an t-sàr bhàird; a' mhòr-chuid, (gin.) beachd na mòr-chuid.
Cha chleachdar tàthan eadar am buadhair is an t-ainmear nuair nach nochd buadhair ach ro ainmear, m.e. sàr bhàrd, deagh latha, droch isean; ach dearg-amadan, ùr-thighinn 7c.
Ma tha tè a' fuireach ann an dùthaich eile, chanadh tu gu bheil i thall thairis. Mura deach i ann fhathast, ge-tà, chanadh tu gum bi i a' dol a-null thairis, leis a' cho-ghnìomhair thall air a dhol na a-null agus gluasad ann.
Ainmear ioma-lideach sam bith aig a bheil an dùnadh -adh (uile fireann), thèid e na -aidh san tuiseal ghinideach agus na -aidhean san iolra: dùnadh, gin. dùnaidh, iol. dùnaidhean; suidheachadh, gin. suidheachaidh, iol. suidheachaidhean. Gabhaidh faclan ann an -achaidhean giorrachadh ann an cuid de dhualchainntean: suidheachaidhean > suidhichean.
Beurlachas a tha seo. Ma tha e a' ciallachadh dad, tha e ag ràdh gu bheil thu a' gluasad bho thaobh a-staigh gu taobh a-muigh na h-oifis. A thaobh àite, 's e a-mach 'air ghluasad' agus a-muigh 'air stad'. Gus innse nach eil thu gu bhith san oifis airson greis air adhbhar air choreigin, feuch, mar eisimpleir, cha bhi mi air ais san oifis gu ..., bidh mi air falbh bhon oifis gu ... 7c.
Tha cuid na ainmear boireann: a' chuid mhòr, airson na cuid mòire (cuideachd airson na codach mòire). Bidh ainmear às a dhèidh san tuiseal ghinideach: mo chuid bidhe, do chuid teaghlaich, a chuid aodaich, a cuid Gàidhlig.
'S e cruth do-mhùthadh a th' ann an sam bith, a' ciallachadh 'anns a' bhith, anns an t-saoghal'. Abairt àrsaidh bho ron 16mh linn, mus d' fhuair sèimheachadh làmh an uachdair air bàthadh (dèan sgaradh eadar GA air a' bhàta, le sèimheachadh, agus GE ar an mbád, le bàthadh).
Is math d' fhaicinn no tha e math d' fhaicinn agus, gu goirid, math d' fhaicinn 'tha mi toilichte coinneachadh riut'; san tràth chaithte: bu mhath d' fhaicinn, bha e math d' fhaicinn. 'S ann a tha structair eile aig bidh mi gad fhaicinn 'chì mi a-rithist thu'.
càil a dh'fhios
Chan eil càil a dh'fhios agam 'chan eil fios agam idir'. Gabhaidh an roimhear de dùblachadh (> de dh' no a dh') ro fhuaimreagan agus f + fuaimreag: dè na th' agad de dh'airgead?; cha robh uiread de dh'fheum ann; chan eil càil a dh'fhios agam.
leabhar Gàidhlig, bàrdachd Ghàidhlig
Ged a tha am facal Gàidhlig na ainmear, thèid a chleachdadh mar bhuadhair, agus e air a shèimheachadh a rèir gnè an ainmeir 7c: leabhar Gàidhlig (fir.), crìoch an leabhair Ghàidhlig (gin. fir.), bàrdachd Ghàidhlig (boir.), a' leughadh na bàrdachd Gàidhlig aice fhèin (gin. boir.). Gu foirmeil, 's ann anns an tuiseal ghinideach a tha e sna h-eisimpleirean a tha seo.
Tha am prìomh bheum air cùl, a tha na bhuadhair an seo; 's e fiosrachadh an t-ainmear, air a shèimheachadh leis a' bhuadhair: cùl-fhiosrachadh (coim. trom-chadal), gin. cùl-fhiosrachaidh.
Àite an tèid bloighean beaga taitneach gràmair a thogail.
Gus puist fhaighinn gun chur gan iarraidh, thoir a-nuas leughadair RSS (m.e. an ceangal shuas). Bidh agad ri fo-sgrìobhadh (m.e. Fo-sgrìobh ... Posts ... Atom, shìos) agus an seòladh sa bhàr seòlaidh a chur dhan leughadair.
a dh'ionnsaigh (1)
ainmear gnìomhaireach (1)
ainmear trusaidh (1)
air beulaibh (1)
air dheireadh (1)
àireamh òrdail (1)
Beurla (buaidh na) (1)
buadhair càileach (2)
buadhair coimeasach (le brìgh anardach) (1)
buadhair gnìomhaireach (1)
co-ghnìomhair (3)
co-rèir an ainmeir (1)
cùl-fhiosrachadh (1)
dùblachadh (1)
gad fhaicinn (1)
làthaireach (1)
lùghdachadh (1)
mìr ro-ghnìomhaireach (1)
os-cheartachadh (1)
Plana Cànain Nàiseanta Gàidhlig (Am);Plana Nàiseanta na Gàidhlig (1)
sèimheachadh (8)
srònachadh (2)
teachdail (2)
tràth làthaireach (1)
tràth teachdail (1)
tuilleadh (1)

Acadamh-eaglaise a’ Phàpa
An Ròimh agus Stàitean na h-Eaglaise
B' e Pàpa Eadailteach a bha ann am Pàpa Leo XII (Laideann LEO P.P. XII,[1] La Genga,[2] 22 an Lùnasdal 1760 - Cathair na Bhatacain, 10 an Gearran 1829). B' e Annibale Francesco Clemente Melchiore Girolamo Nicola Sermattei della Genga an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 28 an t-Sultain 1823 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Pius VII. 'S e an 252 fear a bh'ann.[3] Rugadh agus chaochail e ann an Stàitean na h-Eaglaise.
Pàpan bho àm an Fhrith-Ath-leasachaidh
Roinnean-seòrsa:

Comhairle Comhairle na Gàidhealtachd
Siorrachd Ros an Ear
'S e baile beag ann an Siorrachd Rois a tha ann an Alanais[1] (Beurla: Alness). Tha e suidhichte mu 13 km ear-thuath air Inbhir Pheofharain, 20 km tuath air Inbhir Nis agus 5 km iar air Inbhir Ghòrdain faisg air Linne Chrombaidh. Tha abhainn leis an dearbh ainm a‘ sruthadh tron bhaile. Anns a' bhliadhna 2011 bha 5.782 duine a' fuireach an seo, mar sin bha àireamh muinntir a' bhaile a' fàs bho 5.150 duine anns an 2001[2].
Tha stèisean-rèile ann[3] air Loidhne a' Chinn a Tuath eadar Inbhir Pheofharain agus Inbhir Ghòrdain.[4] Tha an A9 a‘ ruith mu chileameatair tuath air a‘ bhaile. Tha dà thaigh-staile ann an Alanais; Teaninich[5] agus Dalmore[6].
Gheibhear deagh shealladh bho Alanais air Cnoc Fhaoighris le carragh-cuimhne air a mhullach. Bha e air a thogail le Eachann Rothach (8mh Rothach Taigh an Fhuamair) ann an stoidhle Innseanach ann an 1782-83.
↑ “Alanais/Alness”. Ainmean-Àite na h-Alba. Air a thogail 25mh dhen Chèitean 2017.
↑ “Scotrail stations 2015”. Ainmean-Àite na h-Alba. Air a thogail 29mh dhen Dùbhlachd 2016 (pdf).
↑ “Alness”. Rèile na h-Alba. Air a thogail 29mh dhen Dùbhlachd 2016.
Ceanglaichean a-mach[deasaich _ deasaich an tùs]
Tha dealbhan ann an Wikimedia Commons cuideachd a tha ceangailte ris an aiste seo:
Làrach-lìn na coimhearsnachd (Alness Community Association)
Roinnean-seòrsa:
Bailtean na h-Alba
Comhairle na Gàidhealtachd
Siorrachd Rois
Chan eil thu air logadh a-steach
Ann am pròiseactan eile
Na tha a' ceangal a-nall an-seo
Ann an cànain eile
Chaidh an duilleag seo a dheasachadh 16 dhen Iuchar 2017 aig 07:51 turas mu dheireadh.
Tha an teacsa seo ri làimh fo cheadachas Creative Commons Attribution-ShareAlike; faodaidh gu bheil e buailteach do theirmichean a bharrachd. Faic teirmichean a' chleachdaidh airson mion-fhiosrachadh.
Luchd-leasachaidh

NG6105 : Waterfall on the Abhainn a' Ghlinne Mheadhonaich
Waterfall on the Abhainn a' Ghlinne Mheadhonaich

Ceanglaichean a tha feumail dhomh

Biadh Seapanach
Bhon a thòisich dòigh-beatha a' mhòr-shluaigh air atharrachadh gu mòr fada dhen 1950an, thugadh a' bhuaidh sin air dòigh-ithe nan Seapanach cuideachd.
Ron dàrna cogadh, bhiodh a h-uile Seapanach a' gabhail rìs mar bhunait, le iasg 's glasraich ùra, brot miso agus picealan eugsamhail an cois. An dèidh a' chogaidh, b' e aran a thàinig a-steach gu lònaichean-sgoile agus thug sin buaidh air cleachdaidhean dòigh-ithe a' mhòr-shluaigh san fharsaingeachd. Bidh daoine an-diugh ag ithe tuilleadh fheòil, uighean agus bathar bainne.
Tha trì tràth san latha am bitheantas agus 's e biadh-feasgair an tràth as motha mar as trice. Bhon a tha an dùthaich a' soirbheachadh cho mòr, tha caochladh seòrsachan bìdh ri fhaighinn agus fiù 's anns an dachaigh fhèin, thathar a' cheart cho buailteach biadh Sìneach no à Dùthchannan an Iar fhaicinn air a' bhòrd ri biadh na Seapaine fhèin.
Leis cho saor is a tha e a dhol a-mach a dh'ithe, 's ann a bhios mòran daoine a' dèanamh sin fhèin a h-uile latha, seach na bhith deasachadh bìdh aig an dachaigh. Gheibhear a h-uile seòrsa bìdh a-muigh: biadh Seapanach mar Sushi, Tempura, Udon, Soba agus Nimono; a thuilleadh air biadh Eadailteach, Sìneach, Coireanach, Tài, agus iomadh bhiadh eadar-nàiseanta eile.
Roinnean-seòrsa:
Chan eil thu air logadh a-steach
Ann am pròiseactan eile
Na tha a' ceangal a-nall an-seo
Ann an cànain eile
Chaidh an duilleag seo a dheasachadh 10 dhen Dàmhair 2014 aig 23:01 turas mu dheireadh.
Tha an teacsa seo ri làimh fo cheadachas Creative Commons Attribution-ShareAlike; faodaidh gu bheil e buailteach do theirmichean a bharrachd. Faic teirmichean a' chleachdaidh airson mion-fhiosrachadh.
Luchd-leasachaidh

12 tracks: Fathainn; Trì Rionnagain Beaga; Take This Moment; Peigi is Peadar; Caidil Ri Mo Thaobh; Tha Mi Nam Shuidh'; Now You're Gone; Cha Tig Mòr Mo Bhean Dhachaigh; Fonn Fhinn/Fionn's Tune; Kjeti;'s Song; Crìonadh an Là/Dimming of the Day; Is Truagh Nach d' Rugadh Dall Mi.

Co-dhealbhachd
Tha an t-eadar-theangachadh deiseil
Blog, Cùlaibh gnàthaichte, Dathan gnàthaichte, Bann-cinn gnàthaichte, Custom Logo, Clàr-taice gnàthaichte, Entertainment, Dealbhan brosnaichte, Bann-cinn sùbailte, Footer Widgets, Teamplaid làn-leud, Am bàr-taoibh clì, News, Aon cholbh, Am bàr-taoibh deas, Taic do chànain deas-gu-clì, Roghainnean an ùrlair, Beachdan snàithlichte, Tha an t-eadar-theangachadh deiseil, Dà cholbh
Eadar-theangachaidhean
'S e bàrdachd a tha san chòd.
Cha deach an t-ùrlar seo a rangachadh fhathast.

B' e ceimigear às an t-Suain a bha ann an Carl Theodor Setterberg. Dh'ionnsaich e ceimigeachd aig Farmaceutiska Institutet (nise tha e nam phàirt den Oilthigh Uppsala) ann an Stockholm. Ann an 1879 chaidh e do Bhonn agus Heidelberg far an do rinn e a dhotaireachd is dh'obraich e còmhla ri Robert Bunsen agus August Kekulé. Ann an 1881 rinn e caesium fìor-ghlan.
Ann an 1883 thoisich e ann an Stockholm mar cheimigear gnìomachais obrachadh.[1]

1389 - Chaidh Pietro Tomacelli a chrùnadh na Pàp (Bonifatius IX).
1795 - James K. Polk, 11mh ceann-suidhe nan Stàitean Aonaichte
1911 - Odysseas Elytis, ann an Heraklion. Sgrìobhadair às a' Ghrèig.
1936 - Martin Lowry ann an Cambridge. Ceimigear à Sasainn.
1950 - George Bernard Shaw, ann an Ayot Saint Lawrence. Sgrìobhadair à Èirinn.
1966 - Petrus Josephus Wilhelmus Debije. Ceimigear à Maastricht, na Tìrean Ìsle. Bhuannaich e an Duais Nobel ann an Ceimigeachd ann an 1936.

'S e baile ann an Colorado, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann am Boulder. Anns a’ bhliadhna 2010 bha 97,385 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 1,655m os cionn ìre na mara,[1]

Beinn Nibheis
Sgùrr a' Mhàim
Stob Coire a' Chàirn
Beinn a' Chlachair
Fionn Bheinn
Sgùrr a' Choire Ghlais
Sgùrr a' Mhaoraich
Ladhar Bheinn
Creag Meagaidh
Meall a' Bhuiridh

Acadamaidh na Gàidhlig sa' Ghearmailt, Bonn
Feumaidh sibh: Laptop. Ma tha stick eadar-lìn a dhìth oirbh, leigibh fios dhuinn – tha sinn againn dhuibh.
Cosgaidhean: 30,00 eòro. Rim paigheadh anns a’ chlas. Ma gheibh sinn maoineachadh airson na bùth-obrach seo, gheibh sibh an t-airgead air ais.
Acadamaidh na Gàidhlig sa' Ghearmailt
'S ann fìor inntinneach a tha am buth-obrach seo. Bidh mi ann...
Chan eil ach an t-iasg marbh a' snàmh leis an t-sruth.
Nuair a bhios tu ag iarraidh àbhachd a thoirt do Dhia, dèan plana!!!
Gràmar na Gàidhlig
Gàidhlig a-mhàin - Cha bhi ach Gàidhlig ri leughadh an seo
a' choimhearsnachd eadar-nàiseanta
spòrs is fealla-dhà

Eilean àlainn mo chridhe 's tu Muile mo ghràidh
Thàinig an Dùbhlachd oirnn a-rithist! Mar sin, seo am mìosachan 2014 dhuibh is gach dealbh air a thogail ann am Muile. Tha e an-asgaidh mar as àbhaist, ach feumaidh sibh fhèin a chlò-bhualadh. Seo far am faigh sibh e.
Fhuair mi post-d o Mhuileach ag innse dhomh nach robh a h-uile ainm-àite mar bu chòir. Tha mi duilich mu seo is chuir mi gu ceart iad:
Gràmar na Gàidhlig
Gàidhlig a-mhàin - Cha bhi ach Gàidhlig ri leughadh an seo
a' choimhearsnachd eadar-nàiseanta
spòrs is fealla-dhà

Sgioba Misneachd 31st May'18 16
Mo chreach, mo chreach ‘s mo nàire buaidh Ghalltachd Mhòr Aimearagaidh air òigridh Ghàidhealach na h-Éireann ‘s na h-Albann!!
Lèirmheas na Ràithe: Turas a’ Bhradain

Quelle heure est-il maintenant? Dè an t-àm a th 'ann an-dràsta, a bheil thu?

'S e an togalach air an làimh dheas, air oisean na h-Àrd-Shràid is Sràid a' Chaisteil, bùth a' reic grad-bhiadh.

A' phrìomh àrd-chabhsair a-null gu Loch Gorm
Sealladh bhon trèana anns a' phrìomh àrd-chabhsair (gu deas) a' coimhead a-null gu ionad-obrach Loch Gorm.
Sealladh bhon trèana anns a' phrìomh àrd-chabhsair (gu deas) a' coimhead a-null gu ionad-obrach Loch Gorm.<br /> <br /> Dh'fhosgail Rèile Inbhir Nis & Inbhir Narann stèisean ann an Inbhir Nis an toiseach air 7 An t-Samhain 1855 agus dh'fhàs e gu bhith na ionad rèile na Gàidhealtachd le slighean a' dol gu deas gu Peairt agus nas fhaide; an ear gu Obar Dheathain, an iar gu Caol Loch Aillse agus gu tuath gu Inbhir Ùige. Tha e fhathast fosgailte

Dùn Bhaile an Rìgh, faisg air an Òban, Earra-ghaidheal 's Bòid.
Chaidh a' phoit seo a lorg fon druim-mhullach ris an canar Dùn Bhaile an Rìgh, faisg air An Leadaig, deas air Meudarloch, taobh an Òbain ann an Earra-ghàidheal 's Bòid. A rèir beul-aithris bha dùn a-seo uaireigin ach cha deach an làrach a lorg a-riamh. Tha an t-àite fo chraobhan an-diugh.
Chaidh a' phoit seo a lorg fon druim-mhullach ris an canar Dùn Bhaile an Rìgh, faisg air An Leadaig, deas air Meudarloch, taobh an Òbain ann an Earra-ghàidheal 's Bòid. A rèir beul-aithris bha dùn a-seo uaireigin ach cha deach an làrach a lorg a-riamh. Tha an t-àite fo chraobhan an-diugh. <br /> <br /> Thàinig an dealbh à 'Loch Etive and The Sons of Uisnach', a dh'fhoillsich MacMhaoilein & Co, 1879

'S i A-nochd a' Chiad Oidhche dhen Fhoghar
Tiotal a' Chlàir - 'S i A-nochd a' Chiad Oidhche dhen Fhoghar

Mas urrainn dhuibh rud sam bi innse dhuinn mun dealbh-camara – ’s dòcha far an deach a thogail, ainmean gin de na saighdearan no an rèiseamaid anns an robh iad – leigibh fios, mas e ur toil e cuir fios thugainn
Buidheann de cheathrar shaighdearan neo-aithnichte, ’s dòcha à Geàrrloch, taobh a-muigh ionad bìdh an airm.<br /> <br /> Mas urrainn dhuibh rud sam bi innse dhuinn mun dealbh-camara – ’s dòcha far an deach a thogail, ainmean gin de na saighdearan no an rèiseamaid anns an robh iad – leigibh fios, mas e ur toil e <a href="http://ambaile.com/en/feedback/show_feedback_page.html">cuir fios thugainn</a><br /> <br /> S dòcha gum bi an ìomhaigh seo ri faotainn airson a ceannach.<br /> Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is mu phrìsean cuir post-d gu:<br /> <a href="mailto: info@gairlochheritagemuseum.org">Gairloch Heritage Museum</a>

Fiosrachadh beatha - Eòlaiche beul-aithris, bàrd, agus fear-cruinneachaidh. Faic

Sealladh de stèisean Choit a' Ghartain, àrd-ùrlar agus bothan an luchd-siubhail bhon deas
Seo sealladh de stèisean Choit a' Ghartain a chaidh a thogail bhon tuath. Chithear an drochaid-coise, am bothan do luchd-siubhail agus an t-àrd-ùrlar air an loidhne gu tuath.

Sgeulachd mu chladh Hùsabost agus mar a bha fear a thug leac...

Gàidhlig: Roinnean na Suaine

Poblachd bun-reachdail
Ceann-suidhe
Neo-eisimeileachd
Prìomh àrainn-lìn
Còd Àireamh fòn
'S e dùthaich ann an Afraga a tha ann an Siarra Leòmhann no Sierra Leone[1], ainm oifigeil: Poblachd Shiarra Leòmhann. Tha crìochan aice sa tuath le Gini agus sa deas le Libèiria.
Tha an Cuan Siar anns an àird an iar dhith. Tha roinn na turasachd gu math làidir ann an Siarra Leòmhann.[2]
ceanglaichean a-mach
↑ Duilleag oifigeil na turasachd: Siarra Leòmhann

Gàidhlig: Mòr-roinnean Chanada

Uicipeid na Gàidhlig agus an TranslateWiki - Fòram na Gàidhlig
Fòram na Gàidhlig
Stòr-Dàta Briathrachais Gàidhlig
Air Fòram na Gàidhlig
Uicipeid na Gàidhlig agus an TranslateWiki
Tha rud ann air a bheil TranslateWiki far am bi sinn a' cur Gàidhlig air an eadar-aghaidh fhèin. Tha gu leòr ri dhèanamh fhathast.
'S e buannachd a' phròiseict sin gun nochd Gàidhlig mar chànan ann am uici sam bith an uairsin, can ma tha tè agaibh fhèin. A-rithist, cuideachadh an-seo agus an-siud ma tha feum agaibh air.
Tha iomadh ìre ann aig a bheil feum air cuideachadh ann. Tha an uicipeid fhèin ann (a-nis le ainm brèagha Gàidhealach) http://gd.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%AComh-Dhuilleag agus tha dearg-fheum air slànachadh aistean.
Ma tha ùidh agaibh ann an cuspair sam bith, gabhaibh pàirt ann. Ma tha WikiCode 'gar cur tro chèile, gheibh sibh cuideachadh an-seo agus air an uicipeid fhèin.
★ Am Faclair Beag ★ iGàidhlig, do charaid airson bathar-bog na Gàidhlig: Firefox, Thunderbird, LibreOffice, Skype is mòran a bharrachd ★
Re: Uicipeid na Gàidhlig agus an TranslateWiki
Gliocas an latha: Fiù ma chleachdas sibh Wikipedia na Beurla, 's urrainn dhuibh Gàidhlig a chur air an eadar-aghaidh 'nur cunntas fo:
Bathar-bog sa Ghàidhlig / Gaelic language software

Briseadh dùil do luchd-poileataigs a thaobh Ghearasdain Dheòrsa - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Briseadh dùil do luchd-poileataigs a thaobh Ghearasdain Dheòrsa
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Chaidh Gearasdain Deòrsa a thogail san 18mh linn.
Thuirt luchd-poileataigs Gàidhealach gun d'fhuair iad briseadh dùil às dèidh coinneimh le Ministrealachd an Dìon mu Ghearasdan Deòrsa.
Tha an gearasdan, a tha 250 bliadhna a dh'aois, am measg grunn ionadan airm ann an Alba a dh'fhaodadh an MoD dùnadh 's iad a' dèanamh ath-sgrùdaidh air seirbheisean son airgid a shàbhaladh.
Choinnich Ceannard Chomhairle nan Gàidhealtachd, Mairead Davidson, agus am ball pàrlamaid sgìreal, Drew Hendry ri Ministear an Dìon, Marc Lancaster ann an Lunnainn feasgar diluain.
A' bruidhinn às dèidh na coinneamh, thuirt Drew Hendry, gun robh cùisean bàidheil, ach nach d'fhuair iad dad a dhearbhadh mu Ghearasdan Deòrsa no an t-ionad ann an Ceann Lois.
"Rinn sinn soillear gu bheil iomadach adhbhar - eaconomach, sòisealta agus dìon son Gearasdan Deòrsa a chumail a-mach às na gearraidhean.
Le taigh-tasgaidh air an làraich a tha a' tàladh luchd-turais, bidh saighdearan an Fhreiceadain Duibh stèidhichte anns a' ghearasdan.
Tha dragh ann ma dhùineas an àite mar ghearasdain gun dean e cron air an eaconomaidh ionadail.
A-rèir Cheannard Comhairle na Gàidhealtachd, Mairead Davidson, tha 600 no 700 cosnadh an lùib a' ghearasdain agus bheireadh e fìor dhroch bhuaidh air an eaconomaidh, agus a' coimhead air bho thaobh na Gàidhealtachd, a bhith call na h-àireimh sin, bhiodh e gu math dràmadach.
'S e an MoD fear de na h-uachdarann as motha ann an Alba le oighreachd an ochd uidhir a mheudachd ri baile Ghlaschu.
Thuirt iad gun tèid a h-uile sgillinn bho bhith reic làraich a thilleadh gus a chosg air dìon air a leithid itealain fàire mara ann an Inbhir Lòsaidh no air na luing chogaidh ùra a thathas a' togail air Chluaidh.
"Ged nach eilear air co-dhùnadh a dhèanamh mu na làraich fhathast - tha an riaghaltas airson's gum bi àite leanntaineach aig dìon ann an Alba far a bheil airgead a bharrachd ga chosg leotha."
Tha dùil ri co-dhunadh air a' ghearasdan ro dheireadh na mìos.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Còmhdach meatailt do Thaigh-tasgaidh Inbhir Nis - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Còmhdach meatailt do Thaigh-tasgaidh Inbhir Nis
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption 'S e dath buidhe a bhios air a' chòmhdach ùr
Ghabh coimhairlichean Gàidhealach ri plana gus piseach a thoirt air ìomhaigh thogallaich ann an Inbhir Nis le bhith ga chòmhdachadh le meatailt.
Cosgaidh an obair air Taigh-tasgaidh agus Gailearaidh Ealain Inbhir Nis £500,000 a thig a-mach à maoin de £3m a fhuaireas bho Riaghaltas Westminster.
Thèid aghaidh agus cliadhaich an togalaich a chòmhdachadh le aluminium.
Nochdaidh mapa dhen bhaile air an aluminium a bhios buidhe ann an dath.
Tha an taigh-tasgaidh, a th' air a ruith leis a' bhuidhinn High Life Highland, ann am meadhan a' bhaile ri taobh Chaisteal Inbhir Nis agus Taigh Baile Inbhir Nis.
Dh' ainmich Rùnaire na h-Alba, Dàibhidh Mundell, maoineachadh de £3m do bhaile Inbhir Nis aig coinneamh le Comhairle na Gàidhealtachd an-uiridh.
Tha an t-ùghdarras ionadail am beachd an còrr dhen airgead a chosg air a bhith a' leasachadh ghàraidhean Caisteal Inbhir Nis agus air sgeama wi-fi poblach saor dhan bhaile.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Iarrtas stad a chur air spadadh ghearran - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha carthannas chòirichean bheathaichean air draghan a thoghail a-rithist mu spadadh nan gearran is iad ag iarraidh air Riaghaltas na h-Alba stad a chur air.
Le àm spadaidh nan gearran a' tighinn gu crìch tha carthannas chòirichean bheathaichean air draghan a thoghail a-rithist mun chleachdadh is iad ag iarraidh air Riaghaltas na h-Alba stad a chur air.
Tha na h-oighreachdan air an spadadh a dhìon ge-tà, 's iad ag ràdh gu bheil smachd a chumail air an àireimh de ghearran a' cur stad air gartain bho bhith a' bideadh eun.
Tha na gearran air an dìon le seusan dùinte a thoisicheas Dihaoine agus a mhaireas gu deireadh an Iuchair.
Taobh a-muigh an t-seusain seo tha e ceadaichte na gearran a spadadh neo losgadh orra airson spòrs.
A-nis tha an carthannas One Kind airson toirt air Riaghaltas na h-Alba stad a chur air a' chleachdadh mus tòisich an seusan fosgailte a-rithist.
A rèir stùiriche a' charthannais Harry Huyton chan eil adhbhar reusanta ann airson na beathaichean ainmeil seo a mharbhadh agus tha e airson laghan ùra fhaicinn a chuireas dìon air na gearran fad na bliadhna.
Thuirt Buidheann Mòintich na h-Alba, a tha a' riochdachadh nan oighearachdan, gu bheil na h-àireamhan de ghearran air an cumail sìos san aon dòigh 's a tha na fèidh.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha dàil eile air Càbal a' Chuain Sgìth.
Thuirt Comhairle nan Eilean Siar gur e briseadh-dùil mòr a th' ann dhaibh nach tèid tòiseachadh air càbal dealain eadar na h-Eileanan is Tìr Mòr gu 2017, aig a' char as traithe.
Thàinig dearbhadh bho SHE Transmissions (SHET) an-dè nach cuireadh iad cùmhnantan air adhart son na pròiseict san Iuchar am bliadhna, mar a bha dùil an toiseach.
Thuirt iad gur e as coireach ach nach deach aonta a ruighinn eadar riaghaltasan Westminster is Holyrood mu ciamar a rachadh cosgaisean a' chàbail a phàigheadh.
Tha SHET ag ràdh nach bi e comasach dhaibh tòiseachadh air càbal gu 2017.
Thàinig am brath bhon bhuidhinn às dèidh do dh'aithisg ùr, a dh'iarr an dà riaghaltas, sealltainn gum faodadh eileanan na h-Alba cur gu mòr ri cumachd ath-nuadhachail ann am Breatainn.
Bha rabhadh san aithisg ge-tà gum feum na riaghaltasan gluasad san aithghearrachd gus bun-structar a stèidheachadh, no gum faodadh na h-eileanan an cothrom a chall.
'S e buille a th' anns an dàil ùr seo, a rèir Thormoid Dhòmhnallaich, fear-gairm Chomhairle nan Eilean Siar.
"S e briseadh-dùil a tha seo. A dh'aindeoin 's gu bheil an aithisg seo agus na riaghaltasan gach cuid ann an Dùn Èideann is Lunnainn ag ràdh gu bheil cothromachadh ri dhèanamh air a' chosgais a thathas a' leagail air an fheadhainn a tha a' toirt air adhart an leasachaidh a tha seo, is gum faigh iad fuasgladh air a sin eadar seo is deireadh an t-samhraidh, chan eil SHET deònach am plana-gnìomh aca a chur a-steach gu Ofgem airson is gun dèan iadsan measadh air an ùine gu leòr airson is gun tig an càbal ann an 2016", thuirt e.
Thuirt Mgr Dòmhnallach gun tèid a' Chomhairle a-nise a bhruidhinn ri SHET agus na riaghaltasan ann an oidhirp an gnothach a ghluasad air adhart.
"Chan e pròiseact a tha seo dhuinn idir - chan eil ann an sheo ach rud air a bheil eaconomaidh nan Eilean gu bhith an crochadh anns na bliadhnaichean a tha ri teachd.
"Tha e cudromach dha-rìribh dhuinn gun tig seo air adhart ann an ùine a tha ceart, no falbhaidh an fheadhainn a tha airson leasachaidhean a thoirt air adhart", thuirt e.
Thuirt Mgr Dòmhnallach nach eil a' Chomhairle a' tuigsinn carson nach urrainn dha na cùmhnantan a dhol a-mach an-dràsta.
"Chan eil sinne a' faicinn adhbhar sam bith carson nach fhaod iad sin a dhèanamh co-dhiù.
"Tha gealltanas air a thighinn bho gach riaghaltas gu bheil iad a' dol a dh'fhaighinn fuasgladh air na cìsean agus na cosgaisean a thathas gu bhith a' leagail air an fheadhainn a tha a' toirt an leasachaidhean air adhart.
"Tha sinne a' gabhail ri sin agus chan eil sinn a' tuigsinn carson nach eil iadsan a' gabhail ri sin agus gun cuir iad am plana-gnìomh aca a-steach", thuirt e.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Tuilleadh air an sgeulachd seo
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan 11:00m - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Tha buidheann de dhotairean am measg na chuir litir gu Comann Uisge-beatha na h-Alba ag iarraidh orra sguir den iomairt laghail an aghaidh bun-phrìs air deoch-làidir ann an Alba. Bha lagh ùr a bheireadh cead do bhun-phrìs ri tòiseachadh aig an àm seo an-uiridh, ach chuir a tagradh laghail maill air sin. Tha luchd-iomairt ag ràdh gum biodh sin air 60 beatha a ghlèidheadh mar thà, a bharrachd air gearradh air ais air eucoir, agus an àireamh dhaoine a b'fheudar a dhol dhan ospadal. Tha Comann an Uisge-bheatha ag ràdh ge-tà, nach obraicheadh an lagh ùr, agus nach cuireadh e bacadh sam bith air feadhainn a tha ag òl cus.
Chuir an Riaghaltas dìon air an dòigh san do reic iad am Post Rìoghail. Tha Oifis Nàiseanta an Sgrùdaidh ag ràdh nach d' fhuair luchd-pàighidh na cìse luach às. Tha luach £5.63sg a-niste anns na h-earrainnean a chaidh a reic an-uiridh air £3.30sg. Tha Oifis Nàiseanta an Sgrùdaidh ag ràdh gun deach na h-earrainnean a reic air prìs ro bheag.
Tha a' chiad ùine den sgeama deuchainn air seirbheis-aiseig eadar Malaig is Loch Baghasdail a' tighinn gu ceann an-diugh. Tha gearain ann air cho tric 's a chaidh an t-seirbheis a chur dheth air a' Gheamhradh, agus àireamhan oifigeil ag ràdh nach do sheòl i ach dàrna turas a bha còir aice. Tha fear de chomhairlichean Uibhist a Deas, Raghnall MacFhionnghain, ag ràdh gur e seirbheis fad na bliadhna an aon dòigh air tomhas ceart a dhèanamh.
Tha Comhairle nan Eilean Siar am measg na tha a' gearain a-rithist air an t-seirbheis-aiseig a tha Caledonian Mac a' Bhriuthainn a' toirt dhaibh eadar Steòrnabhagh agus Ulapul. Bhris an Isle of Lewis a' bhòn-dè le rudeigin ceàrr air siostam eileactronaigeach a' bhàta, agus thàinig an Isle of Arran na h-àite. Thuirt CalMac gu bheil iad fhèin a cheart cho tàmailteach mun t-suidheachadh 's a tha feadhainn a tha a' gearain, agus dh'iarr iad an leisgeul a ghabhail.
Chaidh tidsear àrd-sgoile ann am Barraigh a chur far chlàr teagaisg na h-Alba. Thuirt Comhairle Choitcheann Teagaisg na h-Alba gun robh sreath mhearachdan agus laigse ann an obair Janice Ross, a bha na tidsear Beurla ann an Sgoil Bhàgh a' Chaisteil. Tha ise a' dol às àicheadh nan casaidean sin.
Tha rannsachadh aig colaiste Oilthigh Lunnainn ag ràdh nach eil na còig pìosan lusan agus mheasan a thathas a' moladh ithe a h-uile là a' dol fada gu leòr. Tha rannsachadh ag ràdh gu bheil mòran a bharrachd buannachd do shlàinte ann an seachd pìosan, agus gum bu chòir fiù 's beachdachadh air deich gach là.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Taigh-tasgaidh is Gaileiridh Ealan Inbhir Nis (stuth làmh-sgrìobhte)
B' ann à Batan Gorm, Drochaid Chàrr a bha Alasdair Grannd (1856 - 1942) bho thùs, àite bhon tàinig am far-ainm aige 'Batan'. Mar bhalach òg bha e fosgailte dhan dà nì a thàinig gu bhith sàr dhìoghrasach na bheatha, fìdhlearachd agus iasgach. Chaidh e air adhart gu bhith sàr chomasach san dà raon sin; mar iasgair slaite a chruthaich slat-iasgaich shònraichte gun choimeas dha fhèin, a bha aithnichte mar 'Grant Vibration Rod', agus mar fhìdhlear a stiùir An Comann Srathspè & Ruidhle Gàidhealach airson faisg air dà fhichead bliadhna agus mar eòlaiche ann an dòighean dèanamh fhìdhlean. Dh'innlich e fidheall shònraichte air chumadh clàr leis an ainm 'Rondello'. Tha eisimpleir de shlat-iasgaich, fidheall agus Rondello a' Ghranndaich rim faicinn ann an Taigh-tasgaidh agus Gailearaidh Ealan Inbhir Nis.
Tha an làmh-sgrìobhainn seo mar phàirt de chruinneachadh a' Ghranndaich. Tha an ceòl ann airson an fhuinn mhall 'Pastoral' , a chaidh a sgrìobhadh le Mghr. A.E. Young à Obar Dheathain. Bha e an lùib litir leis a' cheann-là 26 Dùbhlachd 1934, bho Mhghr. Young gu Alasdair Grannd. Tha Mgr. Young air mòran a chluinntinn mun Ghranndach tro neach air a bheil an dithis aca eòlach, Mgr. Rose Wood, agus tha esan a' miannachadh gun gabh Mgr. Grannd am fonn seo a-steach dhan t-seilbh ciùil aige
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
B' ann à Batan Gorm, Drochaid Chàrr a bha Alasdair Grannd (1856 - 1942) bho thùs, àite bhon tàinig am far-ainm aige 'Batan'. Mar bhalach òg bha e fosgailte dhan dà nì a thàinig gu bhith sàr dhìoghrasach na bheatha, fìdhlearachd agus iasgach. Chaidh e air adhart gu bhith sàr chomasach san dà raon sin; mar iasgair slaite a chruthaich slat-iasgaich shònraichte gun choimeas dha fhèin, a bha aithnichte mar 'Grant Vibration Rod', agus mar fhìdhlear a stiùir An Comann Srathspè & Ruidhle Gàidhealach airson faisg air dà fhichead bliadhna agus mar eòlaiche ann an dòighean dèanamh fhìdhlean. Dh'innlich e fidheall shònraichte air chumadh clàr leis an ainm 'Rondello'. Tha eisimpleir de shlat-iasgaich, fidheall agus Rondello a' Ghranndaich rim faicinn ann an Taigh-tasgaidh agus Gailearaidh Ealan Inbhir Nis.<br /> <br /> Tha an làmh-sgrìobhainn seo mar phàirt de chruinneachadh a' Ghranndaich. Tha an ceòl ann airson an fhuinn mhall 'Pastoral' , a chaidh a sgrìobhadh le Mghr. A.E. Young à Obar Dheathain. Bha e an lùib litir leis a' cheann-là 26 Dùbhlachd 1934, bho Mhghr. Young gu Alasdair Grannd. Tha Mgr. Young air mòran a chluinntinn mun Ghranndach tro neach air a bheil an dithis aca eòlach, Mgr. Rose Wood, agus tha esan a' miannachadh gun gabh Mgr. Grannd am fonn seo a-steach dhan t-seilbh ciùil aige

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Neo-iomchaidh
NEACH-FIOSRACHAIDH
An Comunn Gàidhealach
"Bidh dùil aig mo luchd-eòlais ri òran mòr Gàidhlig mu ghaol agus call, ach tha uimhir a sheinneadearan ann airson taghadh a dheanamh. Seo òran gaoil Eireannach 'Jimmy Mo Mhile Stór', far nach eil neach a' bàsachadh. Chuala mi Dolores Keane a' seinn an òrain an toiseach air a' chlàr sgoinneil aice ' Sail Óg Rua' an 1983. Sheinn i an t-òran aig Fèis Inbhir Nis. Bha iomadach neach an làthair a ghabh uabhas nach d'fhuair i encore!Tha an t-òran mu nighinn a' moladh a leannain. Ach 'Bliadhna air ais dh'fhalbh leannan mo chrìdh airson tìrean cèin/ cha till e tuilleadh/ gus am faic e an saoghal fad is farsainn gu lèir......' ( is dòcha
Air adhart gu grad chun an 20amh Fèis Ciùil Traidiseanta na Gàidhealtachd - Fleadh Ciùil Bhaile Chàil an 2001 san taigh-òsta an National an Inbhir Pheofharain. Chuir Iain Dòmhnallach, Gleann Ùige, Iain MacPhàrlain, Gleann Fhionnan, còmhlan 'lè caraidean' air chois airson prìomh-cluich na h-oidhche.. Thàinig an guth Gàidhlig ùr seo oirnn gun fhiosta - Kathleen NicAonghais - bho Uibhist a Deas. Bha i ann an 'Interrogation of a Highland Lassie' an riochd Kay Nic Mhathain, aon den cheathrar oileanach a leig mu sgaoil Clach Sgàin bho Abbey Westminster aig am na Nollaig 1950. Sheinn i dà òran san dealbh-chluich. Ach cò-dhiù, an oidhche ud an Inbhir Pheofhairean, sheinn i leis a' ghuth shònraichte aice, fuaim ùrail, glan a dh'fhàg oidhche nach dì-chuimhnich mi, cuide ri còmhlan air leth math.
Smaoinich an toileachas nuair a chualas a' chiad chlàr aig Kathleen - Òg-Mhadainn Shamhraidh - san Earrach 2006. Sheinn I 'Jimmy Mo Mhile Stór', air eadar-theangachadh gu Gàidhlig Alba le Seonag Mhonk, a caraid, ceangal àlainn bho. Tha mi an dòchas gun còrd e riut. Tha e prìseil nar dualchas ciùil eadar-cheilteach."
'S e seo aon de na tabhartasan don phròiseact MusicMemory Store a tha ga ruith air thoiseach air a' Mhòd Nàiseanta Rìoghail ann an Gallaibh ann an 2010. Chaidh iarraidh air measgachadh de dhaoine ionadail pìos ciùil traidiseanta no Gàidhlig - a tha a' còrdadh riutha fhèin agus aig a bheil ciall pearsanta dhaibh fhèin - a thaghadh. Thathar ag iarraidh orra an ceòl agus an sgeulachd a cho-roinn leis a' phoball.
Is e amas a' phròiseict luach ceòl traidiseanta is Gàidhlig agus an ceangal le Mòd Nàiseanta Rìoghail 2010 - a tha gu bhith air a chumail ann an Gallaibh airson a' chiad uair, bhon 8 gu 16 Dàmhair - a thoirt am follais taobh a-staigh na coimhearsnachd.
Tha lethbhreacan de na clàran rim faotainn air iasad bho leabharlannan Inbhir Ùige is Inbhir Theòrsa. Thèid tabhartas ùr fhoillseachadh gach seachdain bho Chèitean gu toiseach a' Mhòid.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Acadamaidh Rìoghail Inbhir Nis
B' e Peter Scott an deicheamh Cheannard-sgoile aig Acadamaidh Rìoghail Inbhir Nis. Stèidhicheadh an sgoil ann an 1792, a' gabhail àite sgoil-ghràmair anns a' bhaile. Bha an togalach ann an Sràid an Acadamaidh, air an robh An t-Sràid Ùr an toiseach. Bha Peter Scott a' teagasg nan cuspairean clasaigeach anns an Acadamaidh o1824, agus thugadh an dreuchd mar Cheannard-sgoile dha ann an 1853, gun sanasachadh idir, nuair a dh'fhalbh an Cheannard-sgoile roimhe, Robert Harper, a ghabhail dreuchd ùr faisg air Birmingham.
B' e Scott a' chiad neach-teagaisg dhe na cuspairean clasaigeach a chaidh na Cheannard-sgoile: Bhiodh a' mhòr-chuid a' teagasg matamataig. Bha tuarastal de 50 gini (£52 10 t), agus dh'ath-nuadhaicheadh a chùmhnant-obrach gach bliadhna, ged a bhiodh a chùmhnant-obrach mar neach-teagaisg nan cuspairean clasaigeach maireannach. Seach gun robhar a' toirt spèis do Scott, chumadh dìnnear sa Chaledonian Hotel gus fàilte a chur air dhan dreuchd.
Ann an 1855 chumadh fèill air ceann-là breith Banrigh Bhioctòria, agus chaidh an sgoil gu lèir, fo stiùir Scott, a ghabhail diathad a-muigh aig Cill Mhoire anns an Innis Dhubh. Ri linn Scott a bhith na Cheannard-sgoile, reic an sgoil làrach air cùl an togalaich ri Sràid an Acadamaidh gus an gabhadh an rathad-iarainn eadar Inbhir Nis and Inbhir Narann a thogail. Thogadh a' chiad chuid dhen stèisean an sin.
Leig Scott dheth a dhreuchd ann an 1862 agus chaochail e air 31mh Dùbhlachd 1863.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Taigh-tasgaidh Dualchas na Gàidhealtachd
Tha a' chairt-puist seo a' sealltainn a' phrìomh rathad tro Chaol Àcain san Eilean Sgitheanach. Tràth anns na 1880an bha planaichean air a' Mhorair Dòmhnallach airson 'model town' a thogail air am bhiodh an t-ainm Liverpool Nuadh. Rinn Seumas Gilleasbaidh Greumach dealbhachadh airson baile àlainn ann an cumadh corran le stìopaill agus barraidean ach chaidh stad a chur air an togail an dèidh dha ceithir taighean a bhith air an togail an dèidh dhaibh a thuigsinn nach robh an suidheachadh practaigeach no eaconamach airson sealladh an Dòmhnallaich, 'Se Taigh-òsta Kings Arms le taigh-seinnse Sheumas Gilleasbaig Greumach na mheadhan, an togalach mòr air an làimh dheis.
An dèidh dha Drochaid an Eilein Sgitheanaich fosgladh ann an1995, dh'fhuiling am baile oir bha e air trafaig a bha a' dol tron bhaile a chall.On uair sin tha a' choimhearsnachd air obrachadh gu cruaidh airson a bhith a' cruthachadh àite a tha a' cur fàilte air luchd-turais.
'S e aon de shreath Cairtean-puist Valentine a th' anns an dealbh camara seo.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Tha a' chairt-puist seo a' sealltainn a' phrìomh rathad tro Chaol Àcain san Eilean Sgitheanach. Tràth anns na 1880an bha planaichean air a' Mhorair Dòmhnallach airson 'model town' a thogail air am bhiodh an t-ainm Liverpool Nuadh. Rinn Seumas Gilleasbaidh Greumach dealbhachadh airson baile àlainn ann an cumadh corran le stìopaill agus barraidean ach chaidh stad a chur air an togail an dèidh dha ceithir taighean a bhith air an togail an dèidh dhaibh a thuigsinn nach robh an suidheachadh practaigeach no eaconamach airson sealladh an Dòmhnallaich, 'Se Taigh-òsta Kings Arms le taigh-seinnse Sheumas Gilleasbaig Greumach na mheadhan, an togalach mòr air an làimh dheis.<br /> <br /> An dèidh dha Drochaid an Eilein Sgitheanaich fosgladh ann an1995, dh'fhuiling am baile oir bha e air trafaig a bha a' dol tron bhaile a chall.On uair sin tha a' choimhearsnachd air obrachadh gu cruaidh airson a bhith a' cruthachadh àite a tha a' cur fàilte air luchd-turais.<br /> <br /> 'S e aon de shreath Cairtean-puist Valentine a th' anns an dealbh camara seo.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tasglann Dhealbhan-camara na Gàidhealtachd (IMAG)
Dealbh Rìgh Eideard VII, an dàrna fear on làimh chlì, a thogadh aig Gleann Cuaich ann an 1905. Thàinig iomadh duine gu oighreachd Ghlinn Cuaich airson seilg, stalcaireachd an fhèidh agus iasgaich. Chailleadh Loidse Ghlinn Cuaich fhèin sna 1950an nuair a thogadh Dàma Dealan-Uisge air Loch Cuaich a dh'àrdaich ìre an uisge 100 troigh
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Dealbh Rìgh Eideard VII, an dàrna fear on làimh chlì, a thogadh aig Gleann Cuaich ann an 1905. Thàinig iomadh duine gu oighreachd Ghlinn Cuaich airson seilg, stalcaireachd an fhèidh agus iasgaich. Chailleadh Loidse Ghlinn Cuaich fhèin sna 1950an nuair a thogadh Dàma Dealan-Uisge air Loch Cuaich a dh'àrdaich ìre an uisge 100 troigh <br /> <br /> <br /> Faodar an dealbh seo a cheannach.<br /> Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is prìsean, cuir post-d gu: <a href="mailto: photographic.archive@highlifehighland.com">Highland Photographic Archive</a>

40 Julie Fowlis Dh’èirich mi moch, b' fheàrr nach do dh’èirich 16º 95 3º 97

Hidden Chimney III ** 937 68 01/Mar/16 Coire an t-Sneachda

2. C’aite bheil i a’fuireach?
Tha i a’fuireach ann am Musselburgh.
3. A bheil clann aice?
6. Am bi Ann a’coimhead TV?
7. An robh i ag obair ann an oifis an diugh?
8. An robh an latha ma?
9. Am bi i ann an D’un Eideann a m’aireach?

Grateful #64 & 65 Carn na Caim & A’Bhuidheanach Bheag

Song – A’ Bhean a Bh’ aig an Tàillear Chaol
Halo a chàraid, Fhuair mi an làrach lìn agad. Glè shnasail gu dearbh. An do rinn i tu fhèin? ‘S toil leam i gu mòr.

Ialtag air fhaicinn ann an Hiort - Naidheachdan a' BhBC
Ialtag air fhaicinn ann an Hiort
Chunnacas ialtag ann an Hiort airson a' chiad uair riamh.
Chaidh an Nathusius' pipistrelle fhaicinn na cadal air balla tè de na clèitean san eilean.
'S e creutar tearc a th' anns an Nathusius' Pipistrelle air tìr-mòr.
A-nis, tha tè air a clàradh ann an Hiort - a' chiad uair riamh a chaidh ialtag a chlàradh sna h-eileanan sin.
Chaidh a lorg air a' mhìos a chaidh, na cadal air balla tè de na stòran beaga cloiche ris an canar clèitean, a tha sgapte air feadh an eilein.
Chaidh an Nathusius' Pipistrelle - a bhios ri eilthireachd - a chlaradh ann am Breatainn an toiseach ann an Sealtainn, ann an 1940.

Dealbhan bhon Transocean Winner - Naidheachdan a' BhBC

Chaidh fireannach òg a mharbhadh ann an tubaist rathaid ann an Siorrachd Inbhir Nis oidhche Dhiardaoin.
Thachair an tubaist air rathad Obar Chaladair an Iar faisg air Goirtlig, beagan às dèidh 6f.
Bhual bhan ann am fear air baidhseagal.

Allt a' Chaorainn Bhig
Allt a' Chaorainn Bhig, Highland

BBC ALBA – Bliadhna nan Òran – Òrain : Seinneadairean, Ailean MacIllEathain
Bidh sinn a’ cleachdadh cookies airson an làrach a thabhann san dòigh as fheàrr. Bidh sinn cuideachd a’ cleachdadh cookies airson sansachachd a tha freagairt ort a shealltainn. Mar a h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu toilichte na cookies air làrach a’ BhBC fhaighinn air fad. Tha e comasach do roghainnean atharrachadh aig àm sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Tha na duilleagan seo a-nise air an tasgadh agus cha tèid an ùrachadh tuilleadh. Leugh mu phoileasaidh tasglainn a’ BhBC.
'S e Ailean a' Mhiseanaraidh a chanadh iad ri Ailean MacIllEathain (1890-1982) ann a' Siabost, am baile anns do dh'fhàs e suas. Ach cha b' ann an sin a bha an teaghlach an toiseach, mar a dh'innis Dòmhnall Dòmhnallach, a rugadh am Pàirce Shiaboist, is e a' bruidhinn air Ailean air BBC Radio nan Gàidheal:
Bha bràthair ann air an robh Dòmhnall. Bha esan an Grianaig cuideachd air a' phoilis, agus sheinneadh esan cuideachd. Agus am balach a b' òige, Seonaidh, dh'fhuirich e aig an taigh ann a' Siabost agus bhiodh esan a' seinn aig consairtean as an sgoil ann a' Siabost agus chluicheadh e a' phìob agus am meileòidian. Agus càil is àraide, cha robh duine dhe na peathraichean a sheinneadh, no co-dhiù a sheinneadh gu math."
An dèidh do dh'Ailean òg Sgoil Shiaboist fhàgail, chaidh e a Ghrianaig, far an do chuir e seachad an còrr de shaoghal.
Agus, na sheann aois, dh'innis Ailean fhèin mu bheatha an Grianaig, 's mu theaghlach, do Phàdraig Greumach à Borgh, Leòdhas:
"Fhuair mi mo bhith-beò le bhith ag obair aig a' cheàird sin airson còrr agus leth-cheud bliadhna. Tha facail anns a' Ghàidhlig a tha ag ràdh gur e obair beatha crìochnachadh agus gu dearbh tha sin fìor mu mo thimcheall-sa, a chionns gu bheil mise nise air mo làithean-cosnaidh a chrìochnachadh aig deireadh na h-Ògmhios sa bhliadhna, 1960. Tha triùir mhic de theaghlach agam, Iain Ailean, Aonghas agus Dòmhnall. Tha an triùir aca pòsta agus dithis mhac an urra aca, agus a-nise tha mise agus Peigi, mo bhean, nar n-aonar mar a thòisich sinn."
Aig aois 16 bhiodh Ailean a' seinn aig na cèilidhean ainmeil a bhiodh an Grianaig aig an àm sin. Bha e cuideachd a' seinn ann an Còisir Ghàidhlig Ghrianaig.
Choisinn e am Bonn Òr aig a' Mhòd Nàiseanta, ann an Dùn Omhainn, ann an 1930. Dh'innis Dòmhnall Dòmhnallach:
"Bha an teaghlach againn fhìn an uair sin gu math pròiseil gun d' fhuair e e, ach chan eil fhios agam dè bha a' choimhearsnachd a' smaoineachadh idir. Bha tòrr aca nach robh air a chluinntinn a' seinn."
Cha do mhair an suidheachadh sin fada. Bha Ailean am measg a' chiad fheadhainn a chuir an guth air clàr ann an Gàidhlig, agus bhiodh e tric air prògraman Gàidhlig a' BhBC, an dà chuid a' seinn agus a' gabhail pàirt ann an dealbhan-cluich is ann an sgeidseachan a bhiodh e fhèin agus Ceit Nic a' Bhreatnaich a' dèanamh suas eatorra. Bha buaidh mhòr aig na clàir air daoine, mar a bha cuimhne aig Dòmhnall Dòmhnallach:
"'S e chiad chuimhne th' agamsa a bhith ga chluinntinn nuair a thòisich na records a' tighinn, Beltona Records, agus bha gramafon againn fhìn, 's bhiodh sinn ag èisteachd ris. 'S bhiodh mo bhràthair a' falbh nan taighean leis a' ghramafon agus a' cluiche sin an ìre mhath fad na h-oidhche."
Ged a chuir Ailean seachad a bheatha an Grianaig, bhiodh e fhèin 's an teaghlach a' tilleadh a Phàirce Shiaboist a h-uile samhradh air làithean-saora, an còmhnaidh air èideadh san fhèileadh, rud a bha na annas aig an àm.
"Tha cuimhn' agam nuair a dheigheadh e a chèilidh a thaighean, can an-dràsta gun deigheadh e a thaigh feasgar, mu thrì uairean feasgar, thòisicheadh e seinn dhaibh son cur seachad na tìde. Agus bha e a' dèanamh sin as a h-uile taigh dhan deigheadh e."
Gu h-àraidh an dèidh a' chogaidh, bha fèill mhòr air Ailean aig cèilidhean agus consairtean an Glaschu, aig cruinneachaidhean Comann Leòdhais is na Hearadh agus an tallaichean leithid Overnewton. Nuair a bhiodh e san eilean as t-samhradh cha robh leisg air a dhol a sheinn aig cèilidhean ann a' Steòrnabhagh agus an àiteachan eile cuideachd:
"Bha aon bhliadhna ann, as t-samhradh, bha Ailean aig an taigh ann a' Siabost air làithean-saora, agus thurchair aig an aon àm gu robh Eàirdsidh Grannd ann a' Leòdhas cuideachd, bhon bhuineadh bean Eàirdsidh Grannd dhan Achadh Mhòr. Agus chaidh cuireadh a thoirt dhan dithis a thighinn a-nuas dhan a' hut ann a' Siabost.
Agus bha an t-àite cho làn 's a' chuid mhòr nan seasamh agus bha amhran às dèidh amhran, Eàrdsaidh Grannd, 's Ailean, fad na h-oidhche ann a' sin, 's cha chuala tu leithid a dh'fhuaim a-riamh na do bheatha. Shaoileadh tu gu robh ballachan a' hut air chrith."
Bhiodh Ailean cuideachd a' dèanamh beagan bàrdachd agus bhiodh e a' seinn òran a rinn e fhèin a' moladh bailtean taobh siar Leòdhais agus na daoine a bha fuireach annta:
'S thugainnibh leam, a chuideachd mo ghaoil,
O thugainnibh leam a dh'Eilean a' Fhraoich
A ghràidh, gun di don dùthaich.
Fad leth-cheud bliadhna bhiodh Ailean a' togail an fhuinn ann an Eaglais Shaor Ghrianaig. Cha robh e ach mìos gann air 91 nuair a chaochail e.
Tom an t-Searraich
Am Mòd Nàiseanta Rìoghail
Stiùireadh a’ BhBC
BBC © 2014 Chan eil uallach air a' BhBC airson na th' air làraich-lìn eile.
Gheibhear sealladh nas fheàrr den duilleig seo le sealladair lìn nas ùire agus na duilleagan stoidhle (CSS) air. Ged a chithear susbaint na làraich leis an t-sealladair lìn a th' agaibh, tha sinn a' moladh an dreach as ùire den bhathar-bhog ur sealladair a thoirt a-nuas, no ur duilleagan-stoidhle a chur air ma ghabhas sin dèanamh.

County ann an staing - Naidheachdan a' BhBC
Tha am BBC air a??? phoileasaidh cookie aca ??rachadh. Tha sinn a??? cleachdadh cookies airson an t-seirbheis as fhe??rr a thabhann air an l??rach againn. Tha seo a??? toirt a-steach cookies bho l??raich eile far a bheil stuthan a th??inig bho diofar mheadhanan soisealta. Dh???fhaodadh na cookies seo fios a ghleidheadh mu mar a chleachd thu l??rach a??? BhBC. Mura h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu riaraichte cookies fhaighinn bhon a??? BhBC. Tha e comasach na roghainnean cookie agad atharrachadh aig ??m sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Stiùireadh a’ BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Thuirt manaidsear Ross County gu bheil e fhathast misneachail gum fuirich iad sa Phrìomh Lìog is iad a-nise sia puingean air deireadh air càch aig a' bhonn.
Bha Owen Coyle a' bruidhinn às dèidh do Chounty a chall 2-1 ri Rangers an Inbhir Pheofharain Didòmhnaich.
Fhuair County tadhal air ais anns na dìogan mu dheireadh le breab-peanais bho David Ngog - a' chiad tadhal aigesan dhan cluba - ach chrìochnaich an geama 2-1.
Le Partaig is Dùn Dè air buannachadh Disathairne, tha a' bheàrn aig a' bhonn a-nise nas motha, is County cuideachd gun gin de na 11 geamaichean mu dheireach aca a bhuannachadh.
Thuirt Coyle gun do rinn an sgioba aige cus mhearachdan an aghaidh Rangers, ach gun robh e a' smaointinn gur iad an sgioba a b' fheàrr san darna leth.
Bha e cuideachd den bheachd gun robh còir aca a bhith air breab-peanais fhaighinn is Dàibhidh Bates air a làmh a chleachdadh gus oidhirp bho Draper a stad.
Ach tha Coyle fhathast misneachail.
"Tha tòrr gheamaichean air fhàgail is feumaidh sinn sgiobaidhean a tha timcheall oirnnn a chluich dà thuras.
"Tha e nar làmhan fhèin agus mar a chluich sinn san dàrna leth - ma leanas sinn mar sin - tha sinn a' dol a bhuannachadh geamaichean is nì sinn adhartas", thuirt e.
Ged a thòisich iad an ìre mhath san Eaglais Bhric, chaidh Jake Mulraney a chur far na pàirce dìreach ro leathach ùine.
Thug ICT an uairsin dà bhreab-peanais seachad san dàrna leth is an Eaglais Bhreac a' soirbheachadh 3-1 air a' cheann thall.
Bidh cothrom aig Caley Thistle sin a chur air an cùlaibh nuair a thig Dùn Dè a dh'Inbhir Nis oidhche Mhàirt ann an Cupa na h-Alba.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Tuilleadh air an sgeulachd seo
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Chaidh an duine a bha os cionn iomairt chroitearan Asainnte gus sealbh fhaighinn air an cuid fearainn o chionn 20 bliadhna, a lorg marbh.
Chaidh fios a chur oidhche Luain gun robh Ailean MacRath, a bha 73 agus na chathraiche air Urras Chroitearan Asainnte, a dhìth agus chaidh an corp aige a lorg anns a' mhonadh Dimàirt.
Bha cuid ag ràdh gur e gòiriche a bh' ann an iomairt Chroitearan Asainnte gus Oighreachd Loch an Inbhir a Tuath, sa bheil 21,000 acair, a ghabhail thairis bho luchd-rianachd.
Ach fo stiùir Mhgr MhicRath, chaidh leis an urras a chaidh a chur air bhonn, agus anns an Dùbhlachd 1992, le taic-airgid phoblach agus airgead bho dhaoine air feadh an t-Saoghail, fhuair iad sealbh air an fhearann.
Bha muinntir MhicRath air a bhith ann an Asainnte fad ghinealaichean, le a shìn-sheanair air fhuadachadh gus an gabhadh tac chaorach a stèidheachadh.
Bha e fhèin ag ràdh gur e buile eachdraidheil do muinntir na tuaithe air feadh na Gàidhealtachd 's nan Eilean a bh' ann nuair a fhuair a' choimhearsnachd sealbh air an fhearann.
Chan eil teagamh nach tug na rinn iad brosnachadh do dh'iomadh coimhearsnachdan eile a th' air an cuid fearainn a cheannach bho uachdarain bhon uair sin.
Ghabh Urras Chroitearan Asainnte fearann a bharrachd os làimh bho theaghlach Vestey, nuair a cheannaich iad Oighreachd Ghlinn Chanaisp, sa bheil 40,000 acair, ann an 2003.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Co-chomhairle air plana phrìosain ùir Inbhir Nis - Naidheachdan a' BhBC
Tha am BBC air a??? phoileasaidh cookie aca ??rachadh. Tha sinn a??? cleachdadh cookies airson an t-seirbheis as fhe??rr a thabhann air an l??rach againn. Tha seo a??? toirt a-steach cookies bho l??raich eile far a bheil stuthan a th??inig bho diofar mheadhanan soisealta. Dh???fhaodadh na cookies seo fios a ghleidheadh mu mar a chleachd thu l??rach a??? BhBC. Mura h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu riaraichte cookies fhaighinn bhon a??? BhBC. Tha e comasach na roghainnean cookie agad atharrachadh aig ??m sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Stiùireadh a’ BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Thèid coinneamh phoblach a chumail an t-seachdain seo mu phlanaichean airson prìosain ùir ann am Baile Mhuileann an Lèigheis an Inbhir Nis.
'S iad buidheann chomhairleachaidh a chuir an tachartas air dòigh, aig Eaglais nan Innseagan sa bhaile, às leth Seirbheis Phrìosan na h-Alba (SPS).
Thèid co-chomhairle phoblach eile a chumail an ath-mhìos.
Dh'inns SPS do Chomhairle na Gàidhealtachd gu bheil iad am beachd iarrtas airson cead-dealbhachaidh a chur thuca airson a' phrìosain ùir as t-Samhradh. Tha buidheann-iomairt a' cur an aghaidh na làraich a thathas a' moladh.
Bhiodh HMP Highland a' dol an àite Phrìosain Phorterfield ann am meadhan a' bhaile, a tha 112 bhliadhna de dh'aois, agus air fear de na prìosain as bige agus as sine an Alba.
Mhol Seirbheis Phrìosan na h-Alba ionad taic teaghlaich agus goireas measgachaidh coimhearsnachd a thogail do phrìosanaich, mar phàirt den phrìosan ùr.
Chosgadh am prìosan ùr còrr air £60m.
'S e sgìre mhòir ann an ceann a deas Inbhir Nis a th' ann am Baile Mhuileann an Lèigheis 's tha an làrach a thathas a' moladh faisg air an A9.
Dh'innis a' bhuidheann o chionn seachd bliadhna gun robh iad an dùil prìosan ùr a thogail ann an Inbhir Nis.
Ann an 2010, chaidh innse dhaibh nach b' urrainn dhaibh prìosan ùr a thogail air fearann aig Campas Inbhir Nis ann an sgìre an Fhaidhbhilich.
Bha iad air a bhith a' bruidhinn ri uachdaran agus Iomairt na Gàidhealtachd 's nan Eilean (HIE) mu fhearann a cheannach san sgìre sin.
Thuirt HIE gun do bheachdaich iad dha-rìribh air a' phlana, ach nach robh e "a' tighinn a rèir an t-seallaidh aca" airson na làraich.
Tha duilgheadasan air a bhith aig Prìosan Phorterfield ann an Inbhir Nis - far a bheil rùm airson 103 prìosanach - le cus phrìosanach gan cumail ann.
Thuirt SPS nach eil cothrom ann am prìosan a leudachadh air an làraich sin.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

An Cupa Ceilteach le Caol Bhòid - Naidheachdan a' BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Chaidh Cupa Comann Ceilteach Ghlaschu air ais a Thaigh na Bruaich 'son na ceathramh bliadhna ann an sreath is Caol Bhòid a' soirbheachadh 3-1 an aghaidh Inbhir Aora ann an Taigh an Uillt.
Cha b' urrainn dha Caol Bhòid a bhith air tòiseachadh na b' fheàrr, Donnchadh MacIlleChiar a' drilleadh a' bhuill dhan lìon gun fiù 's mionaid air a chluich.
Thàinig cothroman gu leòr às dèidh sin is b' e Scott MacLachlainn òg eadar na puist a chum Inbhir Aora sa gheama.
Rinn e sin, agus às dèidh 17 mionaidean fhuair iad iad fhèin air ais a-steach dhan gheama.
Thog Garry Mac a' Phearsain am ball às dèidh slaic-oisne is rinn e a shlighe a dh'ionnsaigh an tadhail.
Chuir e an uairsin am ball air truinnsear, cha mhòr, do Lewis MacGumaraid, a leig air falbh slaic àrd dhan lìon.
Chuir am tadhal ud spionnadh ann an Inbhir Aora, is chluich iad an iomain as fheàrr aca den gheama eadar sin is letheach slighe.
Cha do ghabh iad brath air na cothroman, ge-tà, is le letheach slighe dìreach gu bhith ann, thàinig tadhal eile dha Caol Bhòid.
Rinn MacIlleChiar obair ionmholta gus am ball a chumail air a' phàirc às dèidh buille-saor is stiùir e e air ais dhan mheadhan.
Cha robh ìre a' chluiche cho àrd san dàrna leth agus cha robh ann ach aon tadhal.
B' e Caol Bhòid a fhuair e, Gòrdan Whyte leis às dèidh bhùrach mu choinneimh tadhal Inbhir Aora.
Thàinig càirt dhearg dha Anndra MacMhurchaidh aig Inbhir Aora goirid às dèidh sin, is an geama a' crìochnachadh 3-1 dha Caol Bhòid.
Chaidh MacLachlainn ainmeachadh mar shàr-chluicheadair a' gheama is gheibh Inbhir Aora na h-uimhir de mhisneachd bhon dòigh san do chluich e fhèin is an fheadhainn òga eile san sgioba.
Cha robh teagamh nach robh Caol Bhòid airidh air an duais, ge-tà, is a' chiad chupa aca den t-seusan air ais ann an Taigh na Bruaich.
Bidh iad nas misneachaile buileach a-nise gum faigh iad grèim air Cupa MhicAmhlaidh cuideachd, is Baile Ùr an t-Slèibh air a dhol a-mach às Disathairne.
Cha bhi Grand Slam aig a' Bhaile Ùr am-bliadhna, is Lòbhat, a rinn a' chùis orra 2-1, a-nise gus cluich an aghaidh Cheann Loch Seile, a chuir na Sgitheanaich a-mach 4-3 aig an deireadh-sheachdain.
Sa Phrìomh Lìog chaidh Camanachd an Òbain dhan mhullach ged nach d' fhuair iad ach puing à Loch Abar, na sgiobaidhean a' crìochnachadh 1-1.
Tha an Gearasdan ann an staing nas motha aig a' bhonn às dèidh dhaibh call 3-0 ri Ceann a' Ghiuthsaich.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Comann na Camanachd
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Freagairt air ceist nan litreachan - Naidheachdan a' BhBC
Tha am BBC air a??? phoileasaidh cookie aca ??rachadh. Tha sinn a??? cleachdadh cookies airson an t-seirbheis as fhe??rr a thabhann air an l??rach againn. Tha seo a??? toirt a-steach cookies bho l??raich eile far a bheil stuthan a th??inig bho diofar mheadhanan soisealta. Dh???fhaodadh na cookies seo fios a ghleidheadh mu mar a chleachd thu l??rach a??? BhBC. Mura h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu riaraichte cookies fhaighinn bhon a??? BhBC. Tha e comasach na roghainnean cookie agad atharrachadh aig ??m sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Stiùireadh a’ BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Thàinig e am follais gur e fear a chaidh na thidsear an Inbhr Nis a sgrìobh litrichean gaoil, a fhuaireadh san Chanàl Chailleannach.
Chaidh na litirchean a lorg ann am bogsa fiodha san uisge faisg air Dabhach Gairbheach san Dùbhlachd an-uiridh.
Bha na litrichean air an sgrìobhadh bho fhear Raibeart Wright gu Miss S R Paterson, 'Bidston', Craobh-Shràid Rois, Inbhir Nis.
Sheall daoine ùidh mhòr sa ghnothach nuair a sgaoil Poilis a' Chinn a Tuath fiosrachadh mu dheidhinn, is iad airson faighinn a-mach cò leis an robh na litrichean.
Thuirt Acadamaidh Rìoghail Inbhir Nis gun robh Mgr Wright na thidsear san sgoil son 27 bliadhna.
Dh'fhàg e a dhreuchd ann an 1974 agus chaochail e ann an 2007.
Thuirt Teàrlach Bannerman, a tha na thidsear aig Acadamaidh Rìoghail Inbhir Nis, gun robh clann Raibeart is Sarah - Rosemary is Iain - nan sgoilearan aig an sgoil.
Tha an sgoil air am fiosrachadh a chur gu Poilis a' Chinn a Tuath, a tha a' feuchainn ri dachaigh nan litreachan a lorg.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Tuilleadh air an sgeulachd seo
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

BBC ALBA – Bliadhna nan Òran – Òrain : Seinneadairean, Catrìona Anna Nic A' Phì
Bidh sinn a’ cleachdadh cookies airson an làrach a thabhann san dòigh as fheàrr. Bidh sinn cuideachd a’ cleachdadh cookies airson sansachachd a tha freagairt ort a shealltainn. Mar a h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu toilichte na cookies air làrach a’ BhBC fhaighinn air fad. Tha e comasach do roghainnean atharrachadh aig àm sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Tha na duilleagan seo a-nise air an tasgadh agus cha tèid an ùrachadh tuilleadh. Leugh mu phoileasaidh tasglainn a’ BhBC.
Rugadh Catrìona Anna, no Cathaidh Ann mar as fheàrr a dh'aithnichear i, ann am Barraigh ann an 1959, a' fuireach dlùth do sheinneadairean mar Nan NicFhionghain, Màiri Denny agus Criosaidh Denny, agus Mairead Fhorbais. Bha a seanmhair, Bean a' Ghobha cuideachd làn òrain agus sgeulachdan agus tha Cathaidh Anna dhen bheachd gu robh e dìreach an dàn dhith a bhith na seinneadair coltach ri seanmhair.
Nuair a ghluais an teaghlach gu tìr-mòr dh'fhuirich i bliadhna am Barraigh còmhla ri a seanmhair agus 's iomadh feasgar a chuir i seachad ag èisteachd rithe a' seinn.
Aon turas aig an àm seo, thàinig air a seanmhair a dhol dhan ospadal agus thàinig bana-charaid dhith, Mesh mar a bha aca air a' bhean-phòsta NicCharmaig, a-steach a ghabhail cùram na nighinn bhig. Gach oidhche bha Cathaidh Ann ag innse sgeulachdan dhi agus a' gabhail òrain agus tha e coltach gu feumadh Mesh bhochd flùraichean a thilgeil gu casan an diva òig, mar thaing!
Bho bha i 18 gu robh i cha mhòr 21, bha Cathaidh Ann na cleasaiche còmhla ris a' chompanaidh dràma Gàidhlig Fir Chlis, a bha stèidhichte air an Tairbeart, as na Hearadh.
An dèidh sin thug i grunn bhliadhnaichean còmhla ris a' chompanaidh ainmeil 7.84. Bha àite cudthromach aig òrain agus ceòl anns na dealbhan-chluich aig 7.84 agus b' ann còmhla riutha a chaidh i a Chanada agus a dh'Amaireagaidh an toiseach. Chaidh i cuideachd dhan Ghearmailt agus dhan Ruis barrachd air aon uair còmhla riutha.
Canaidh Cathaidh Ann gur e Cànan nan Gaidheal, a' chiad chlàr a rinn i, an tiodhlac a b' fheàrr 's a bu phrìseil a thug i do màthair, tè nach do ghabh ris a riamh gur h-i fhèin a thug an tiodhlac do a nighean.
Tha Cathaidh Ann an-diugh pòsta aig Uibhisteach agus a' fuireach ann an Ottawa, Canada. Tha dithis chloinne aca, Mairead agus Alexander a tha nan deugairean. Bidh i a' seinn agus a' teagasg aig fèisean eadar Seattle agus Ceap Breatainn, agus cuideachd còmhla ri còmhlain pìobairean an RCMP.
Thairis air 30 bliadhna is còrr, tha Cathaidh Anna air luchd-èisteachd a dhèanamh lag a' gaireachdainn ann an iomadh àite oir tha i èibhinn, eirmseach agus deas-bhriathrach. A cheart cho luath 's a bheir i gàire air daoine cuiridh i iad nan tosd le bòidhchead a guth agus an doimhneachd faireachdainn a chuireas i ann an òran.
Agus de na cuirmean aig na sheinn i a tha gu h-àraidh na cuimhne? Nam measg tha an turas a sheinn i Nam Aonar le mo Smuaintean air bòrd HMS Intrepid do dh'oifigearan a bh' air a bhith an teis mheadhan Cogadh na Falklands. Turas eile, an dèidh dhi seinn aig cuirm phrìobhaideach anns an Eilean Sgitheanach, fhuair i còmhdhail air ais a Ghlaschu còmhla ris a' Phrionnsa Henrik, cèile Banrigh na Danmhairg.
Ach cha b' e a bhith an cuideachd cho rìoghail a dh'fhàg a leithid a làrach air a cuimhne ach, mar a thuirt i fhèin, "M' eudail, cha robh am plèan na bu mhotha na faoileag!"
Eilean a' Cheò
Stiùireadh a’ BhBC
Copyright © 2015 BBC. Chan eil uallach air a' BhBC airson na th' air làraich-lìn eile.
Gheibhear sealladh nas fheàrr den duilleig seo le sealladair lìn nas ùire agus na duilleagan stoidhle (CSS) air. Ged a chithear susbaint na làraich leis an t-sealladair lìn a th' agaibh, tha sinn a' moladh an dreach as ùire den bhathar-bhog ur sealladair a thoirt a-nuas, no ur duilleagan-stoidhle a chur air ma ghabhas sin dèanamh.

Gàidhlig na h-Alba
Luchdaich a-nuas Any Song From Soundcloud gu MP3, tha e sìmplidh, saor is furasta a chleachdadh, SoundCloud Fast agus Saor an-asgaidh gus MP3 a dheasachadh agus a luchdachadh sìos air-loidhne, luchdaich sìos Soundcloud MP3.
01. Dèan lethbhreac air URL na h-òrain a tha thu airson luchdachadh sìos.
02. Cuir URL air an òran Soundcloud ann am bogsa an inneil againn.
04. Nochdaidh an t-òran a-nis, agus feumaidh tu a h-uile càil a dh’fheumas tu a dhèanamh cliog air a ‘phutan Luchdaich sìos.

Iomairt mhòr dhrogaichean - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Chaidh drogaichean luach £20,000 a chur an grèim ann an iomairt phoilis ann an Inbhir Nis agus Merseyside.
Bha Poilis a' Chinn a Tuath am measg trì feachdan a chuir faisg air 80 oifigear an sàs anns an iomairt air an deireadh sheachdain.
Mar a mhìnich an tè-naidheachd, Eilidh NicAsgaill, bha na rèadan nam pàirt de ro-innleachd nas fharsainge a tha a' feuchainn ri bacadh a chur air malairt dhrogaichean air a' Ghàidhealtachd.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan 11:00m - Naidheachdan a' BhBC
Thuirt Ceannard an SNP, Nicola Sturgeon, gu bheil na Tòraidhean a' briseadh chùmhnantan Choimisein Mhic a' Ghobhainn le a bhith a' toirt air adhart plana airson Bhòtaichean Sasannach airson Laghan Sasannach. Tha Dàibhidh Camshron ag ràdh gun tèid am moladh sin mu choinneimh na Pàrlamaid ann an Westminster nas giorra na ceud là nam b' e agus gun deadh Riaghaltas Tòraidheach a thaghadh, agus gun deadh a chur an gnìomh ro bhuidseat na h-ath-bhliadhna. Thuirt Nicola Sturgeon gur e dearbhadh a th' ann air an èiginn anns a bheil iomairt taghaidh nan Tòraidhean.
Tha am banca as motha san Roinn Eòrpa, HSBC, a' beachdachadh air na prìomh oifisean a ghluasad a-mach às an Rìoghachd Aonaichte. Thuirt HSBC, a tha a' cumail an coinneimh bhliadhnail ann an Lunnainn an-diugh, gu bheil àrdachadh chìsean agus tuilleadh riaghailtean orra ann am Breatainn gam fàgail a' beachdachadh air structar agus dòighean-obrach na buidhne atharrachadh.
Tha ceannardan an Aonaidh Eòrpaich a' deasbad dè an dòigh as fheàrr air aonta ùr mu luchd-imrich a chur an sàs. Thàinig iad gu aonta sa Bhruiseil an-raoir ag amas air dìon a chur air luchd-imrich sa Mhuir Mheadhan-Thìrich. Tha iad a' beachdachadh, am measg rudan eile, air trì tursan a bharrachd airgid a chur ris an obair-theasairginn agus cobhair.
Thuirt tè a bha ùine mhath na comhairliche do dh'Uibhist a Deas, Màiri Bremner, gum bu chòir drochaid ùr a chur an àite a' chabhsair air an Fhadhail a Deas. Tha Comhairle nan Eilean Siar ag iarraidh £1m bho Riaghaltas na h-Alba airson fosgladh eile sa chabhsair, ach tha Màiri Bremner ag ràdh gur e drochaid a tha a dhìth ann.
Tha ath-thagradh ann an-diugh an aghaidh co-dhùnadh na Clèire Eaglais an Naoimh Chaluim Cille ann an Glaschu a chur air a' mhargaidh. Tha an coithional ag ràdh nach eil co-dhùnadh Clèir Ghlaschu aig Eaglais na h-Alba idir cothromach. Tha a' Chlèir ag ràdh ge-tà, gun cosgadh e cus an togalach a chàradh, agus tha iad airson a reic.
Tha seirbheisean anns an Tuirc an-diugh a' comharrachadh 100 bliadhna bho thòisich iomairt Ghallipoli anns a' Chogadh Mhòr. Chaill faisg air 150,000 saighdear am beatha nuair a dh'fhailich air feachdan Bhreatainn agus na Frainge slighe fhosgladh dhan Ruis an dèidh ochd mìosan de shabaid an aghaidh na h-Ìmpireachd Ottoman.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Faodaidh tu coimhead air na h-iolairean buidhe a' neadachadh ann am Muile, no an deireadh-sheachdain a chur seachad aig Fèis Jazz Eilean Bhòid, no coinneachadh ri cuid de na sgrìobhadairean as fheàrr ann an Alba aig an fhèis litreachais as lugha ann am Breatainn a thèid a chumail ann an Colbhasa. Leig le treòraiche na beanntan as fheàrr ann an Arainn a shealltainn dhut, no mas e dùbhlan a tha dhìth ort, feuch an Rèis-Bheinne ann an Diùra.
Co-dhiù mas toigh leat ceòl, leabhraichean, ruith, coiseachd, no fiadh-bheatha - bidh rudeigin ann dhut sna h-eileanan. Gheibh thu fiosrachadh air na cur-seachadan is tachartasan, agus mar a gheibh thu thuca an seo: cur-seachadan is tachartasan.
Calmac website search form Nach urrainn dhut na tha dhìth ort a lorg? Dèan rannsachadh air làrach-lìn ChalMac

Cleachd na h-iuchraichean saighde airson siubhal tron chuairteachan. Na tuit ann an toll agus bean ris na ballachan!

Acadamh Eadar-nàiseanta na Speuradaireachd

ICT a-mach - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Dh'fhulang Caledonian Thistle buille is iad a' dol a-mach à Cupa na Lìge an aghaidh Alloa.
Chaidh Alloa, a tha a' cluich ann an Lìog 1, a-steach dhan gheama ann an sunnd is iad mar thà air nàbaidhean ICT, Ross County, a chur a-mach às a' chupa.
Bha làmh an uachdair aca sa chiad leth is cha robh e na iongadh nuair a chaidh iad air thoiseach, Jason Marr leis an tadhal dhaibh is e air faileagadh air Inbhir Nis am ball fhaighinn air falbh às dèidh breab-oisne.
Cha robh ach aona chothrom aig ICT sa chiad leth, Neil Parry eadar na puist do dh'Alba a' faighinn suathadh air oidhirp Liam Polworth mus do bhuail e am maide-tarsainn.
Thàinig cothroman a bharrachd san darna leth is Inbhir Nis a' putadh Alloa air ais, is Iain Vigurs a' lasadh dà oidhirp air an tadhal.
Thuirt manaidsear ICT, Richie Foran, às dèidh làimh gun robh e troimhe-chèile is e den bheachd gun robh còir aig an sgioba aige a bhith air an geama a bhuannachadh.
Feumaidh Foran a-nise an sgioba a thogail is geama mòr aca Disathairne nuair a thig na nàbaidhean aca, Ross County, a dh'Inbhir Nis.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Dè an àite a bhith fiù 's còcairean? Gheibh thu cheart cho math a-mach às a 'ceangal poca de mhathachadh gu bheil feeds do bhodhaig làitheil. Daoine an crochadh air mar bhiadh luxuries ro thric an-diugh. Air ais ann mo àm, nach robh againn fancy rudan mar bhiadh. Bha againn ri òl galan a bhith beò

A’ guidhe Là a’ Bhuidheachais sona dhuibh, ge brith cà bheil thu san t-saoghal. Ged is duilich leam gun d’ fhàg mi, Grunn làitheachan air ais, Air sgàth iomadh dragh is èiginn Gum b’ fheudar dhomh dhol às. Is gun robh na deòir nam shùilean Nuair shiubhail mi thar sàil, Dh’aidichinn gu bheil mi àigh’reach Aig… Continue reading →
An Trumpach, Balla Mòr Mheagsago, NATO… tha Liam a’ toirt sùil fharsaing air poileataigs nan Stàitean agus mar a tha leth-oireachas (isolationism) a’ gabhail làmh an uachdar air ciall is co-obrachadh. Leth-oireachas nan Stàitean Aonaichte Tha an Trumpach air thoiseach sna cunntasan-beachd a-nis, 44% gu 39%, a rèir CNN. Leis gach mìos ga gearradh sìos,… Continue reading →
Bàrdachd _ ‘A’ chiad latha den Iuchar’
Aig 7:30m, air a’ chiad latha den Iuchar, dhìrich na rèisimeidean Breatainneach ri gàbhadh na h-àraich. Ro chiaradh an latha, bha timcheall air 20,000 marbh ri froiseadh nam beairt-ghunnaichean. Seo Eòghan Stiùbhart a’ cuimhneachadh. A’ chiad latha den Iuchar Sna Hearadh oidhche fhliuch Eilean Sìophoirt fo chòta uisg’ Na bailtean falamh le cràdh na cuimhne… Continue reading →
Posted in bàrdachd, Cànan & Cultar, Sgrìobhadh Cruthachail, somme; gàidhlig; eòghan stiùbhart; eala bhàn _ Comments Off on Bàrdachd _ ‘A’ chiad latha den Iuchar’

2014 agus mar sin air adhart #gaidhlig #gaelic – Blog Pàrlamaid na h-Alba
Gnòthaichean pàrlamaideach, Prìomh Mhinistear, Riaghaltas na h-Alba, SeòmarAilig Salmond, aonadh, devo max, devolution, Fèin-riaghaladh, Johan Lamont, neo-eisimileachd, Pàrtaidh Làbarach na h-Alba, reafran, referendum, union

lon – Taigh na Gàidhlig

COMUNN EACHDRAIDH AN TAOBH SEAR

A’ Bhanais agus Blas 2012 air bhoil
Taobh-staigh seachdain, oidhche h-Aoine 7mh Sultain, bidh a’ Ghàidhealtachd air bhoil is Blas 2012 ga chur air bhog leis a’ Bhanais Ghàidhealach, oidhche air am bi a’ cheart uidhir de dh’fhèill ri tachartas sam bith am bliadhna, na h-Olympics ann no às.
Agus chan eil duine nach iarradh a bhith an làthair aig na cuirmean is tachartasan a bhios a’ lasadh chùisean air feadh na Gàidhealtachd fad seachdain. Tha misneachd, ùrachadh agus meacmeanmna air a bhith nan comharran air Fèisean Blas bhon thòisich iad agus anns an ochdamh iris, tha a’ cheart uidhir de thoileachas agus tarraing air a’ chlàr.
Tha grunn bhuidhnean air taic ùr a thoirt dhan Fhèis airson a’ chiad turas agus tha sin cuideachd na chomharradh air inbhe na Fèise mar phrìomh thachartas Gàidhlig air feadh na Gàidhealtachd. Tha prìomh thàlantan saoghal ciùil is seinn na Gàidhlig a-rithist gu bhith an làthair, agus coimisean ùr.
Bidh Blas 2012 a’ tòiseachadh air Sultain 7 agus a’ dol air adhart gu Sultain 15. A-measg na th’ air a’ chlàr am bliadhna tha coimisean ùr bhon bhana-sheinneadair Mairead Stiùbhart, cuimhneachan air an t-sàr sheinneadair Calum Ceanadach, an ceòl a’ dol feadh na fìdhle còmhla ri Blazin’ Fiddles agus an triùir Eireannach Fidil, cuirm le sàr ghuthan Dual, Maeve NicFhionghain agus a’ bhana-sheinneadair à Sengal Samba Sene, agus a bharrachd air sin cuirmean gun chrìch an cuideachd Breabach, Còmhlan Battlefield, Kristan Harvey agus an Sanna, agus Linda NicLeòid, agus gu leòr eile a bharrachd orra-san.
Thuirt Stiùiriche Fèisean nan Gàidheal, a tha a’ frithealadh na Fèise, Art MacCarmaig: “Mar as àbhiast tha fèill mhòr air tiocaidean airson cuid de na tachartasan again gu sònraichte, agus gu seachd àraidh oidhche na bainnse agus oidhche mhòr a’ Cheanadaich. Mholainn do dhuine sam bith nach do chuir cùisean air dòigh aig an ìre seo, sin a dhèanamh an cabhaig mas bi briseadh dùil romhpa. Tha sinn deiseil is deònach lasair a chur ri Fèis eile a tha mi cinnteach a bheir toileachas do mhòran air feadh na Gàidhealtachd. Tha clàr againn a tha tarraingeach agus inntinneach agus le deagh roghainn de thàlantan bho air feadh an t-saoghail. Nam measg tha òigirdh nam Fèisean fhèin, a chumas ceann a’ mhaide ri duine sam bith nuair a thig e gu bhith a’ seinn agus a’ dannsa agus ri ceòl. Tha mi air leth toilichte gu bheil Fèis na bliadhna seo a’ comharrachadh Bliadhna Chruthachail na h-Alba le bhith a’ fastadh coimisean ùr, agus bidh sinn an dòchas gur e sin pòsadh a mhaireas.
Tha e na chleachdadh aig Fèisean Blas gum bi coimisean ùr ann gach bliadhna. An turas seo, tha a’ bhana-sheinneadair ainmeil Maighread Stiùibhart, gu bhith a’ rannsachadh “A Bhanais Ghàidhealach” thar linntean. Tha Maighread an dràsta air a fastadh aig Sabhal Mòr Ostaig mar Sgrìobhaiche agus na h-eòlaiche air òrain Ghàidhlig aig a’ phròiseact Tobar an Dualchais/Kist o’ Riches, agus bidh i a’ tarraing air a cuid eòlais anns gach raon sin eadar òrain, ceòl, cleachdaidhean, suirghe, dannsa agus briseadh cridhe. A-measg na bhios an làthair aig na cuirmean bidh cuid de shàr-luchd-ciùil na Gàidhealtachd eadar Iain MacPhàrlain (fidheall agus bocsa), Ingrid MacEanruig (clàrsach), Ailean MacEanraig (fidheall is paino) agus Aonghas MacNeacail air a’ phìob (beag is mòr!).
‘S i Donna NicRath a tha a’ stiùireadh na Fèise. Thuirt ise: “Tha Blas a-rithist gu bhith a’ tairgse clàr de thachartas aig sàr-ìre air feadh na Gàidhealtachd agus a bharrachd air na cuirmean mòra, tha sinn air a bhith ag obair còmhla ri buidhnean eile airson Prògram nan Sgoiltean agus Coimhearsnachdan a leudachadh. Bidh sin a’ gabhail a-staigh fiolmaichean Gàidhlig, Cuairt nam Bàrd, cearcaill còmhraidh Gàidhlig, cuairtean coille, ceilidheadh taighe, tachartasan sgoile agus gu leòr a bharrachd.”
Tha luchd-stiùiridh na Fèise toilichte gu bheil iad air luchd-taic ùra fhaighinn, a’ togail air mar a shoirbhich leis an Fhèis an uiridh. Tha RBS agus Business Gateway le chèile air taic aontachadh airson a’ chiad turas. Agus tha taic ann a-rithist bho Chomhairle na Gàidhealtachd, Iomart na Gàidhealtachd is nan Eilean, Bòrd na Gàidhlig agus Alba Chruthachail.

'S ann do bhoireannaich agus chloinn a th' ann an èis a tha na geansaidhean air an dèanamh.
Bha sealladh annasach ri fhaicinn air Taobh Sear Rois Diardaoin, le còrr is 700 geansaidh fa leth gan taisbeanadh ann am Baile Dhùthaich.
Tha bliadhnaichean ann bho chaidh iomairt a chur air bhonn san sgìre airson aodach fhighe do bhoireannaich agus chloinn a th' ann an èis.
Chaidh Eilidh NicAsgaill a thoirt sùil air an obair-fhighe.

Ionad nan Tursachan glè thrang - Naidheachdan a' BhBC
Tha dùil ri leudachadh air Ionad nan Tursachan ann an Calanais ann an Leòdhas is seusan air leth soirbheachail air a bhith ann.

Chaidh am bradan pinc fhaicinn an abhainn Nis - Naidheachdan a' BhBC

Seinn air a' Phìob - Co-obrachadh eadar An Lòchran & The Big Music Society An Damhair 2015 - An Lochran

RT @Marcas_Mac: Chaidh mi fhìn is @SiarlWilson dhan @ScotStoryCentre gus #Cèilidh @gaidhligtheatre fhaicinn a-nochd. Cha robh ann fada, ach…

Tha Clach na Lànain aig Grìobunn, mar a tha air innse. Dh’fheuch mi, ach gu dìomhain, beulaithris na dùthcha, fhaotainn mu thimcheall a’ chàraid òig a tha foidhpe. Mar sin rinn mi suas an sgeul de nithean a bha fios agam a thachair, còmhla ris na sean mhodhanna agus an caitheamh-beatha a bha muinntir a’ cleachdadh ri m’ òige.
“Bha Raonaild cho aotrom iollagach1 air a dà chois ri eun air iteig2; bha i cho bòidheach ri ròs fhiadhaich an fhàile chùbhraidh3 a bha ann an oiseann4 a’ ghàrraidh; bha i cho mireagach ri uan gun lochd5.”
Bha iad a’ bruidhinn mu6 dhorchadas na h-oidhche; oir bha ceò dòmhail7 ann, agus bha an tàillear a’ deanamh bòsd8 as a mhisneach fèin, ag ràdh gu daingeann gun robh e os ceann geilt9 a ghabhail, ged a sheasadh duine air thoiseach air10, air a rathad dhachaidh11, gus a sporan no a bheatha no a bheatha thoirt uaithe.”
“...thàinig duine mòr àrd a-mach o chùl na creige, agus leis an dag12 ri clàr m’ aodainn thug e òrdugh dhomh mo sporan a liùbhairt13… Cha robh a chridhe agam carachadh, mun rachadh am peilear tromham14; mar sin cha robh dol os a’ chàs, agus thug mi an sporan don bhèist15.”
Ag amharc a-mach air a’ chuan, thug mi an aire gun robh Tiriodh mar gur e ag èirigh as an fhairge. A-nis, tha Tiriodh cho ìosal gu bheil e duilich a thogail ri sìd mhath shoillèir16; mar sin, chuir e iongantas orm na ceithir cnuic ìosal fhaicinn cho dealbhach17. “Seall18, a Bheitidh!” ghlaodh mi. “Tha Tiriodh ag èirigh as an fhairge!”
“Dè a tha air tachairt?”19 dh’fharraid mo mhàthair le ciùineas20, ged a bha an iomagain21 na sùil.
“An uair a dh’èirich sinn an-diugh, ’s a chaidh sinn a-mach, chunnaic sinn gun do thuit meall mòr anuas on chreig.”
“Air taigh Iain”.
“Ach dè sin22, ma tha iad fhèin sàbhailte? Dè a thachair riuth fhèin?”23
“’S ann feadh na h-oidhche a thachair don mheall tuiteam!” fhreagair Dòmhnall.”

Feumaidh feartan adhartach an làraich-lìn seo JavaScript airson a bhith comasach anns a 'bhrabhsair. Tapadh leibh!
cuiribh fios gu
Tlachd a ghabhail air do dhraibheadh ​​chun a 'phuirt-adhair Basel agus Zurich ann an aon de na sedans a tha air an cumail suas le clasa bho Mercedes Benz. Tha na crìochan againn air an sgrùdadh gu cunbhalach agus a 'cumail ris na h-ìrean sàbhailteachd as àirde de Mercedes-Benz. A bharrachd air na h-ìrean àrda sàbhailteachd againn, tha na crìochan agus na carbadan eile againn a 'tabhann comais as motha airson an siubhal chofhurtail.
Tha fios againn gu bheil earbsachd, roghainn agus pongail nam prìomh fheartan ann a bhith a 'taghadh an t-seirbheis dràibhidh agad. Ge bith an e turas prìobhaideach a th 'ann no còmhdhail gu coinneamh chudromach - tha sinn airson do thuras a dhèanamh cho tlachdmhor agus as urrainn - agus aig prìs reusanta! Tha e gu sònraichte measail air ar pasgan iomlan le cuairt-mòr eadar puirt-adhair Zurich agus Basel.
Tha an taghadh againn de chàraichean àrd-inbhe ri fhaotainn airson gach seirbheis fa leth. Bidh an dràibhear agad toilichte ur cuideachadh le tagraidhean beaga agus bagannan aig a 'phort-adhair.
Tagh do charbad a rèir an àm a th 'againn air a' chabhlach againn
Do Sheirbheis Limousine & Transfer Port-adhair ann am Basel agus Zurich Tha sinn a 'coimhead air adhart ri ur gairm aig + 41 78 861 35 50
A 'siubhal air a' bhaile agus a 'coimhead ri Seirbheis Atharrachaidh Basel
BASELWORLD 2018 - Siubhail cofhurtail leis an t-Seirbheis Atharrachaidh Basel
BASELWORLD 2018 - Fodha gus siubhal leis an t-Seirbheis Atharrachaidh Basel
Seirbheis tar-chuir 360 ° airson aoighean taigh-òsta ann am Basel

A' chiad duilleag de liosta dhe na bochdan ann am Paraist Fhàrr. Tha iomradh ann cuideachd air cor cuid dhen fheadhainn air an liosta agus an àite-còmhnaidh.
Tha trì-deug ainmean thar fhichead air a' chiad duilleig
A' chiad duilleag de liosta dhe na bochdan ann am Paraist Fhàrr. Tha iomradh ann cuideachd air cor cuid dhen fheadhainn air an liosta agus an àite-còmhnaidh.<br /> <br /> Tha trì-deug ainmean thar fhichead air a' chiad duilleig

Air a dheilbh leis na h-ailtirean Matthews agus Lawrie airson àite togalaich na bu tràithe a ghabhail, chaidh Taigh a' Bhaile a thogail eadar 1878 is 1882 a-mach à clach-gainmhich na sgìre.
togalaichean poblach; togalaichean bhailtean; talla a' bhaile
Taobh a-muigh aig Taigh ùr Bhaile Inbhir Nis, dealbh o neach-ealain, mus deach a thogail sna 1870an.<br /> <br /> Air a dheilbh leis na h-ailtirean Matthews agus Lawrie airson àite togalaich na bu tràithe a ghabhail, chaidh Taigh a' Bhaile a thogail eadar 1878 is 1882 a-mach à clach-gainmhich na sgìre.

Coit a' Ghartain, a' Coimhead a-null chun an Rathaid-iarainn
Cairt-phuist de bhaile Coit a' Ghartain, a' coimhead a-null chun an rathaid-iarainn.

Chaidh dealbh camara Aga a thogail aig Caisteal Inbhir Nis far an toigh leatha a bhith a' coiseachd le a teaghlach.

Leum-each aig Pàirc nam Bochd aig Taisbeanadh nan Siorrachdan mu Thuath ann an 1954

B' àbhaist do Rosie Chaimbeul, tè às an Lagan, samhraidhean a h-òige a chur seachad ann an Craichidh, a' fuireach aig a caraid, Magaidh Nic a' Phearsain. Sa phìos chlaistinneach seo tha Rosie a' bruidhinn air cuid de na togalaichean ann an Craichidh.

Chaidh a' ghloinne a brisdeadh.
Chaidh a' ghloinne a brisdeadh le Iain.
Bha a' ghloinne air a brisdeadh.
Bha a' ghloinne air a brisdeadh with Iain.
Tha a' ghloinne air a brisde
Chaidil George Washington anns an leabaidh seo.
*Bha ann an leabaidh seo air a cadal le George Washington.
Bha an leabaidh seo air a cadal ann mar tha.
Chaidh a sgaoladh gun do dh'fàhg e am baile.

Is e a bha anns an Great Western a chaidh air bochd an 1837, a' chiad long-smuid a chaidh air togail le amas a ruith seirbhis leantainneach thar a' Chuan Siar.
Bha an Great Western 212 troigh anns an fhad agus 35 troigh anns an leathad. Bha a meud riomhairichte, a ghiùlain gual gu leòr a dhol thar a' Chuain Siar fo chumhachd-smùid a-mhàin.
Thogadh i aig Bristol. Bha slige fiodh aice agus bha i uidheamaichte le cuibhlicean-uisge iomanaichte le innealan de 440 Cumhachd-Eich. Bha innealan taobh-luamhanachd aice, eagar de inneal-sàil leasaichte a bha freagarrach ri bàtaichean-smuid.
Nuair a bhitheas long a' siubhal tro uisge, bithidh uisge a suathadh seachad air a slige agus cuiridh an suathadh sin forsa bacaidh orra. Mar sin feumaidh do a cuid innealan, neo a cuid seòil a bhith còmhnaidh ag obair a bhith ga cumail a' dol. Mas e bàta-smùid a tha innte losgaidh i connadh fad 's a tha a h-innealan ag obair.
Bha Brunel air aithneachadh, gu bheil bacadh air long bho suathadh an uisge a rèir farsuinnead den slige a tha ri aghaidh an uisge. An co-mheas le seo, tha an cuideam connaidh a ghiùlanas i a rèir "tomhas-lìonaidh an t-slige". Mar sin, airson slige de cruth sam bith, bithidh bacadh a rèir meud cearnaichte ach bithidh comas a ghiùlan connadh (agus mar sin lùths a dh'iomain a pèin) a rèir meud cubaichte.
Tha e a' leantainn gum bith an astar a bhitheas long-smuid comasach a shiubhal air an connadh a tha i comasach a ghiùlan a rèir "fad na luinge".
Canaidh luchd-innlichidh "Prionnsabal Bhruneil" ris an riaghal seo chun latha an diugh.
Roinnean-seòrsa:
Chan eil thu air logadh a-steach
Ann am pròiseactan eile
Na tha a' ceangal a-nall an-seo
Ann an cànain eile
Chaidh an duilleag seo a dheasachadh 11 dhen Dàmhair 2014 aig 19:18 turas mu dheireadh.
Tha an teacsa seo ri làimh fo cheadachas Creative Commons Attribution-ShareAlike; faodaidh gu bheil e buailteach do theirmichean a bharrachd. Faic teirmichean a' chleachdaidh airson mion-fhiosrachadh.
Luchd-leasachaidh

27 an t-Sultain - leis an aiste Sylvester Stallone tha 8000mh artagail ann an Wikipedia Gàidhlig a-nis.
22 an Dàmhair - Chaidh an HMS Astute air grunnd aig Caol Acain.
22 am Màrt - James W. Black, dotair à Alba a fhuair an Duais Nobel ann an Leigheas ann an 1988.
10 an Giblean - Lech Kaczyński, ceann-suidhe na Pòlainn a chaochail ann an tubaist adhair ann an Smolensk.
10 an Giblean - Dixie Carter, ann an Houston. Actair às na Stàitean Aonaichte.
17 an Lùnasdal - Edwin Morgan, ann an Glaschu, bàrd Albannach.
29 an t-Sultain – Tony Curtis, ann an Henderson. Actair às na Stàitean Aonaichte.
10 an Dàmhair - Solomon Burke, ann an Amsterdam. Seinneadair às na Stàitean Aonaichte.
19 an Dàmhair - Tom Bosley, ann an Rancho Mirage. Actair às na Stàitean Aonaichte.
25 an Dùbhlachd - Iain Noble, fear-taice na Gàidhlig.
Roinn-seòrsa:
Chan eil thu air logadh a-steach
Ann am pròiseactan eile
Na tha a' ceangal a-nall an-seo
Ann an cànain eile
Chaidh an duilleag seo a dheasachadh 5 dhen Chèitean 2016 aig 21:24 turas mu dheireadh.
Tha an teacsa seo ri làimh fo cheadachas Creative Commons Attribution-ShareAlike; faodaidh gu bheil e buailteach do theirmichean a bharrachd. Faic teirmichean a' chleachdaidh airson mion-fhiosrachadh.
Luchd-leasachaidh

Bliadhna mu Dheireadh 1992
Prìomh-Bhaile Belgrade
B' e dùthaich ioma-nàiseanta anns an Roinn-Eòrpa a bha ann an Iùgoslaibhia neo An Iùgoslabh[1] (Aibidil Ròmanach: Jugoslavija, Aibidil Cirileach: Југославија) a mhair bho 1918 gu 1992. B' e Belgrade a bh'ann prìomh-bhaile na dùthcha.[2]
Chaidh Iùgoslaibhia a chruthachadh tron Chòrdadh Rapallo ann an 1918,[3] dìreach an dèidh a' Chogaidh Mhòir nuair a bhris Ostair-Ungaire a-mach às a chèile. B' e monarcachd[4] a bh' ann agus mhair an stàit seo gu ruige 1 an Giblean 1941 nuair a thug A' Ghearmailt, An Ungair agus An Eadailt ionnsaigh oirre.[5] An dèidh a' Chogaidh chaidh crìochan na stàite a leasachadh, a' gabhail a-steach Istria, Zadar agus Rijeka, a bhuineadh dhan Eadailt ron a' chogadh. Chuireadh às dhan Mhonarcachd ann an 1945[6] agus chaidh Poblachd Shòisealach a ghairm ann an 1946. Ann an 1963 chaidh structair feadarail a chur air bhog,[7] a' roinneadh na dùthcha ann an sia poblachdan fèin-riaghalaidh. Cha do ghabh Iùgoslaibhia ris a' cho-aonta Warszawa air sàilleabh gun leanadh i a slighe fhèin a dh'aindeoin 's gur e dùthaich Comannach a bh' innte.[8] Aig deireadh nan 80an thoisich pròiseas far a bhriseadh na stàite ann an dùthchannan na bu lugha air sàilleabh staing an eaconomaidh agus trioblaid eadar na nàiseanan nuair a chaidh Co-mhaoineas sìos an dèidh 1989.[9] Bha sreath dhe cogaidhean sìobhalta[10] fuilteach ann gus a chaidh Iùgoslaibhia a bhith mu dheireadh thall. Chuireadh ainmean gu Còrdadh na Sìthe ann an Dayton ann an 1995.[11] Tha fearann Iùgoslaibhia air a roinneadh eadar Bosna agus Hearsagobhana, Cosobho, Poblachd na Cròthaise, Masadoinia, Am Monadh Neagrach, Sloibhìnia agus An t-Sèirb.
Roinnean-seòrsa:
An Roinn-Eòrpa
A' Ghearmailt
Chan eil thu air logadh a-steach
Ann am pròiseactan eile
Na tha a' ceangal a-nall an-seo
Ann an cànain eile
Chaidh an duilleag seo a dheasachadh 23 dhen t-Sultain 2016 aig 09:43 turas mu dheireadh.
Tha an teacsa seo ri làimh fo cheadachas Creative Commons Attribution-ShareAlike; faodaidh gu bheil e buailteach do theirmichean a bharrachd. Faic teirmichean a' chleachdaidh airson mion-fhiosrachadh.
Luchd-leasachaidh

Abhainn Torr a' Mhuilinn, Islay
· Abhainn Torr [3]

Amar-Uisge a' Ghlinne Mhòir
CC BY-NC 3.0 Martainn Amar-Uisge a' Ghlinne Mhòir

Tha mise ann cuideachd, ach tha mi gu math trang 'san oilthigh...
Chan eil mi a smaonteach gun robh cadal gu leor agam anns an t-seachdainn
seo chaidh...
S'e math a bhith a leughadh "messages" dhaibh...
Cairistìona )o( <--Tha a' ghrian 'na cadal agus tha dhith orm a bhith

Allt Coire a' Chaorainn
Allt Coire a' Chaorainn, Highland

Fèisean nan Gàidheal – An Comunn Gàidhealach Ameireaganach
An Comunn Gàidhealach Ameireaganach
Tag: Fèisean nan Gàidheal

- Stòr-dàta Briathrachais Gàidhlig
history of Christianity and Christian church eachdraidh Crìosdaidheachd agus na h-eaglais Crìosdail
history of Christianity and Christian church eachdraidh Crìosdaidheachd agus na h-eaglais Chrìosdail
history of Christianity in Africa eachdraidh Crìosdaidheachd ann an Afraga
history of Christianity in Asia eachdraidh Crìosdaidheachd ann an Àisia
history of Christianity in Europe eachdraidh Crìosdaidheachd san Roinn Eòrpa
history of Christianity in North America eachdraidh Crìosdaidheachd ann an Ameireaga a Tuath
history of Christianity in other areas eachdraidh Crìosdaidheachd ann an ceàrnaidhean eile
history of Christianity in South America eachdraidh Crìosdaidheachd ann an Ameireaga a Deas
church history eachdraidh na h-eaglais
early church and eastern churches an eaglais thràth agus eaglaisean na h-àird an ear
persecutions in church history geur-leanmhainn ann an eachdraidh na h-eaglais
prophetic books of the Old Testament leabhraichean fàidheil an t-Seann Tiomnaidh
Protestants of Continental origin Pròstanaich a bhuineas do Mhòr-thìr na Roinn Eòrpa
religious orders in church history òrdughan cràbhach ann an eachdraidh na h-eaglais
historical books of the Old Testament leabhraichean eachdraidheil an t-Seann Tiomnaidh
eòlas-diadhachd
© 2007 - 2015 Stòrlann Nàiseanta na Gàidhlig _ Riaghailtean Cleachdaidh agus Cunnraidhean

KYQ4: Stob Coire A' Chearcaill
Stob Coire A' Chearcaill

bbc.co.uk: Bbc-Alba - Na Naidheachdan
Na naidheachdan air an t-seachdain seo bho Radio nan Gaidhlig, Athris na Maidne agus Aithris an Fheasgair - faidhlichean fuaime.

Gèam de thriùir airson porn Faoilleach 30th, 2018 (0)

Cuir urram air a' Là Leth an t-samhraidh...

Roinn-seòrsa:Eileanan a-staigh - Uicipeid
Roinn-seòrsa:Eileanan a-staigh
Tha an roinn-seòrsa seo a' toirt a-steach eileanan a tha air taobh an iar na h-Alba.
Duilleagan san roinn-seòrsa "Eileanan a-staigh"

Àireamh (Bìoball) - Uicipeid
'S e an ceathramh leabhar den Bhìoball a tha ann an Àireamh. Se ba-midbar במדבר, i.e., "anns an fhàsach" a tha ann an Eabhra. Ann an Septuagint, se Arithmoi ("Àireamhan") a tha air, agus 's e seo an tiotal àbhaisteach aige.

Aig an ìre-sa, ’s e SkyDrive an aon sreath de phrògraman oifis a tha ri fhaighinn air loidhne ann an Gàidhlig. Car coltach ri GoogleDocs. ’S urrainn dhut tionndadh slàn dheth a cheannach ach thig tionndadh tana dheth an cois cunntas Outlook.com (an Hotmail ùr). Fhad ’s a tha Outlook.com agad ann an Gàidhlig, bidh SkyDrive agad ann an Gàidhlig cuideachd. Gheibh thu tionndadh air loidhne de Word, Excel, PowerPoint agus OneNote dheth. Agus 7GB de stòras san neul.
Mur eil cunntas agad, gheibh thu fear an-asgaidh an-seo. Ma tha cunntas agad, clàraich a-steach aig Outlook.com agus briog air an t-saidh:

Гэльскийgd: pàipear-naidheachd

Biodh i làn aig ceann a' bhùird
'S an làimh dhearg air an stiùir
Fhir a chunnaic air an t-sàil i
Chaidh an de do Ghleann Garadh,
Gheibh sinn crodh as a’ Mhaorainn,
Ann am bothan an t-sugraidh,
Bhiodh an damh donn’sa’ bhuireadh,
Gar dusgadh’s a’mhadainn.

Foren-Übersicht Gàidhlig a-mhàin - Cha bhi ach Gàidhlig ri leughadh an seo coitcheann
Air an Rèidio
Is dòcha gum bi ùidh agaibh anns an aithris inntinnich seo air Radio nan Gàidheal:
'S e Calum agus Ruairidh bho Runrig a th' ann, a' bruidhinn mun dòigh a bha iad a' sgrìobhadh òrain. Tha a' Ghàidhlig aca cho binn agus cho soilleir, fiù 's mura bi ùidh agaibh ann an Runrig, 's fhiach e èisteachd ris dìreach airson na Gàidhlig.
Tha prògram eile ann mu Runrig agus bidh sibh gam chluinntinn agus tè eile air a bheil sinn uile eòlach
https://www.bbc.co.uk/programmes/b0bfp5kc Rachaibh air adhart uair a thìde sa phrògam. Tha e a' tòiseachadh timcheall air 1:05
Mòran taing, bha na prògraman sin glè inntinneach agus cha robh a' Ghàidhlig ro dhoirbh ri tuigsinn.
Gràmar na Gàidhlig
Gàidhlig a-mhàin - Cha bhi ach Gàidhlig ri leughadh an seo
a' choimhearsnachd eadar-nàiseanta
spòrs is fealla-dhà

Bòrd na Gàidhlig
Ж. р.: Màiri, Anna → a Mhàiri, (a) Anna.

Comhchruinneacha Do Dh`ain Taghta, Ghdhealach, Nach Robh Riamh Roimhe Clbhuailte Gus a NIS, Air an Tional O Mheodhair, Air Feadh Gaidhealtachd A` Eileine Na H-Alba

'S neo-ghloiceil ri h-uchd na caismeachd,
Na b'ullamh' air m'armachd
No tuil-bheum gum biodh air fasgadh.
'S dealg-gualainn a' cur air fasdaidh.
'S na's buaine na feidh a' ghlasraich.
22. Tha sinn 'san t-sean-nadur

Prìomh-bhaile Springfield
Cead-inntrigidh do na Stàitean Aonaichte
- Ceann-latha 3 an Dùbhlachd, 1818
'S e tè de na Stàitean Aonaichte a tha ann an Illinois. Tha i suidhichte san àirde an ear-thuath na dùthcha. Tha crìochan aig Illinois le Michigan, agus tha i ri taobh Loch Michigan. Tha 12,830,632 duine a' fuireach anns an stàite.[1] Tha Springfield na prìomh-bhaile[2] ach 's e Chicago am baile as motha a tha ann an Illinois. Tha e air a bhith na stàit bho 3 an Dùbhlachd 1818.[3]
ceanglaichean a-mach
3 Ceanglaichean a-mach

Geàrr-naidheachdan...
Seo cothrom dhut rudeigin a dhèanamh mu sin, matha. Tha Urras a' BhBC a’ cumail co-chomhairle gu 18 Faoilleach. Fiosrachadh iomlan aig www.mgalba.com/gd/bbc-trust/index.html.
Is Sùil nas fhaisge an t-àite far am faigh thu na naidheachdan agus na sgeulachdan as ùire air an t-soaghal Gàidhlig innsgineach is sporsail ann an Dùn-Èideann. 'Se raon den làraich seo a tha a' fàs, glèidhte airson an fheadhainn a tha ag iarriadh tuilleadh lorg a-mach.
Gheibhear cuid de na freagairtean sna naidheachdan is duileagan eile. Ach, is seo an t-àite agaibhse cuideachd. Mas urrainn dhuibh na ceistean seo agus ceistean eile fhreagairt, no mas urrainn dhuibh pios naidheachd no artaigil a chur ris, nach cuir sibh thugainn e.

Gaoth aig 113 m.s.u. ann an Steòrnabhagh - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha mòran chraobhan air an leagail air feadh na dùthcha, gu leòr aca air rathaidean na Gàidhealtachd.
Tha stoirm mhòr tron oidhche air fìor dhroch bhuaidh a thoirt air cùisean air feadh na dùthcha, leis suas ri 70,000 dachaigh às aonais chumhachd an dealain.
Chaidh rathaidean a dhùnadh, agus chaidh seirbheisean-trèana air feadh a' chuid mhòir den dùthaich a chur dheth, ged a tha cuid de sheirbheisean a' ruith eadar Glaschu agus Cille Mheàrnaig, agus air cearcall Fiobha.
Thug an stoirm buaidh cuideachd air drochaidean na dùthcha. Tha Drochaid Dhòrnaich agus Drochaid an Eilein Sgitheanaich dùinte uile gu lèir.
Tha Drochaid Cheasaig dùinte air an t-slighe a tuath, ri linn craobh a bhith a' tuiteam. Tha i fosgailte do chàraichean a' dol gu deas, ach dùinte do charbadan àrda.
Tha Drochaid Fhoirthe, Drochaid Thatha, Drochaid Friarton ann am Peairt, Drochaid Earsgainn, agus Drochaid Chlach Mhanainn fosgailte do chàraichean, ach dùinte do charbadan àrda.
Tha na Poilis air Ghàidhealtachd ag ràdh gur e an trioblaid as motha a th' ann air rathaidean na sgìre craobhan agus sprùillich a tha nan laighe thairis air na rathaidean, agus tha iad ag iarraidh air dràibhearan a bhith air am faiceall. Tha cuid de rathaidean dùinte ri linn sin.
Chaidh a' ghaoth a chlàradh aig 113 m.s.u. aig Port-adhair Steòrnabhaigh - sin an ìre as àirde bho thòisichear ga clàradh.
Bidh na sgoiltean air fad anns na h-Eileanan Siar dùinte fad a là Dihaoine, a thuilleadh air grunn sgoiltean eile air Tìr Mòr.
Tha cha-mhòr a h-uile seirbheis aiseig air a' chosta an iar air an cur dheth, no air an atharrachadh ri linn na sìde. Bu chòir fiosrachadh fhaighinn bho Làrach-lìn Chaledonian Mhic a' Bhriuthainn.
Tha cuideachd seirbheisean aiseig Argyll Ferries eadar Guraig agus Dùn Omhain dheth, agus tha troimhe-chèile mhòr air na seirbheisean aig Orkney Ferries.
Tha dùil gum bi i stoirmeil a' chiad ghreis den là, gu h-àraid aig tuath agus mun iar, ach socraichidh a' ghaoth, 's i na turadh ann an cuid mhòr na dùthcha, le corra fhras ann an ceann a tuath na Gàidhealtachd 's ann an Roinn a' Mhonaidh. Fàsaidh i garbh a-rithist oidhche Haoine ge-tà, ach cha bhi i faisg cho làidir 's a bha i oidhche Ardaoin.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Atharrachadh gus tighinn air lìog Uibhist is Bharraigh - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Chaidh aontachadh ann am prionnsabal an àireamh gheamaichean ann an lìog Uibhist agus Bharraigh a ghearradh bho 20 gu 10.
Bha cuid dhen na sgiobaidhean mì-thoilichte le na bh'ann de gheamaichean meadhan na seachdainn an-uiridh agus tha ceist ann cuideachd mu ghainnead rèitearan.
Chaidh am moladh a chuir air beulaibh choinneamh bhliadhnail Chomann Ball-coise Uibhist is Bharraigh nas tràithe air an t-seachdainn ach cha deach bhòtadh air leis nach robh a h-uile sgioba an làthair.
Chan eil Barraigh toilichte le na planaichean, ach tha na còig sgiobaidhean eile.
A' bruidhinn ris a' BhBC thuirt fear-naidheachd a' bhuill-coise, Ailig O' Henley,
"Tha ceistean aig Barraigh tha mi smaoineachadh mun a seo fhathast, chan eil fhiosam am bi e gu mòran diofar.
"Tha na còig sgiobaidhean eile air a shon, mar sin feumaidh iad dìreach gabhail leis."
Theid coinneamh eigeannach a chumail nas fhaide air a' mhìos gus am moladh a dheasbad.
'S e am plana a th'ann aig an ìre-sa Cupa Lìge a' chuir air bhog gus a' bheàrn a lìonadh is cuideachd thathar air geama thaghte a chuir air dòigh le sgioba Arcaibh.
Thig barrachd fios mu na planaichean ro dheireadh na mìos.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Buaidh a' bhuidseit air Comhairle na Gàidhealtachd - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Buaidh a' bhuidseit air Comhairle na Gàidhealtachd
14 An Dùbhlachd 2017 Ùraichte aig Ùraichte aig
Tha Comhairle na Gàidhealtachd ag ràdh gum bi ùine a dhìth orra airson a dhol tro na figearan a thaobh buidseat Riaghaltas na h-Alba.
Tha iad dhen bheachd ged tha, gun tig gearradh de 3.5% air a' bhuidseat aca.
Tha an tè-naidheachd againn Eileen NicDhòmhnaill ag aithris.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha gach taobh san deasbad air neo-eisimeileachd air a bhith a' cur argamaidean air adhart mun bhuaidh a bhiodh aige air gnìomhachas ann an Alba.
Tha am Prìomhaire, Daibhidh Camshron, a' dèanamh òraid aig dinnear an CBI ann an Glaschu Diardaoin, 's e ag ràdh gu bheil an t-Aonadh a' neartachadh gnothachais.
Aig a' cheart àm, tha Prìomh Mhinistear na h-Alba, Ailig Salmond, ag ràdh gun deadh aig Alba neo-eisimeileach air barrachd airgead a thàladh dhan dùthaich.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan
19 An t-Ogmhìos 2014 Ùraichte aig Ùraichte aig
Thèid inbhe shònraichte UNESCO a bhuileachadh air Cruinneachadh MhicGilleMhìcheil MhicBhatair, an cruinneachadh de chultar 's eachdraidh Ghàidhealach.
Tha e am measg naoi stòrasan a gheibh inbhe am-bliadhna mar fheadhainn a tha glè chudromach a thaobh dualchas na Cruinne.
Chaidh an cruinneachadh a chur ri chèile leis an Liosach Alasdair MacGilleMhìcheil anns an 19mh Linn.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan 11.00 - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Tha Eric Daniels, a bha roimhe na cheannard air Banca Lloyds, am measg co-dhìu deichnear de mhanaidsearan a' bhanca a dh'fheumas pàirt de Bhonus a fhuair iad a thoirt air ais dhan bhanca. Tha am banca ag iarriadh £2m bho na manaidsearan mar pheanas son a bhith a' reic pholasaidhean atharrachais PPI ann an dòigh nach robh ceart. Is e seo a' chiad trup a tha Banca ann am Breatainn air leithid a rud a dhèanamh.
Tha sreath de bhuidhnean air a' Ghàidhealtachd agus anns na h-Eileananan air taic-airgid de chòrr is £5m fhaighinn. Tha Maoin Structair na Roinn Eòrpa ag amas air buidhnean a bheir fàs air an eaconamaidh a chuideachadh. Am measg na fhuair airgead tha buidheann chiùil ann an Steòrnabhagh a fhuair cha mhòr £300,000 agus fhuair buidheann air a' Ghàidhealtachd a tha cuideachadh òigirdh le bhith lorg obrach cha mhòr £1m.
Chaidh fireannach aois 19 bliadhna a chur an grèim ann an Arcaibh fo chasaid gun do dh'fheuch e ri meirle a dhèanamh air bùth, is armachd aige. Thachair a' chùis aig bùth ann am Finstown oidhche Shathairne. Thuirt labhraiche bho bhòrd Poilis a Chinn a tuath gun robh dùil gun nochdadh an duine ann an Cùirt an t-Siorraidh ann am Baile na h-Eaglaise.
Tha rannsachadh air suidheachadh ionmhais Rangers air a shealltainn gun deach £250,000 a phaigheadh a-steach gu cunntas sgioba amadair ann an Sasainn. Chaidh an t-airgead a phàigheadh a-steach do chunntas Banstead Athletic a tha air an ruith le Aidan Earley, fear de charaidean Craig Whyte. Tha dùil gun innis an luchd-rianachd Duff & Phelps barrachd mu dheidhinn suidheachadh ionmhais Rangers nas anmoiche an-diugh. Tha e air nochdadh cuideachd gu bheil iomradh san aithisg aig an rèitire Iain Brines mu sheinn neo-cheadaichte bho luchd-taic Rangers sa gheama eadar iad fhèin is Cille Mhearnaig Disathairne.
Chaidh boireannach aois 64 a thoirt dhan ospadal ann an Dùn Èideann an dèidh teine anns an dachaigh aice. Bha I a' fuireach ann an taigh air rathad Redford aig ionad Woodthorpe. Tha Seirbheis-smàlaidh Lodainn agus nan Crìochan air rannsachadh a thòiseachadh faic de dh'adhbhraich an tubaist.
Tha dàil air grunnan de dh'aiseagan Chaledonian Mhic a' Bhriuthainn an diugh le gaoth làidir a' buaileadh air cuid de sgìrean. Tha tuilleadh fiosrachaidh ri fhaighinn mu na h-aiseagan sin air làrach-lìn Chal Mac.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Comann Rìoghail an Litreachais

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
HR 25 a' ruighinn Srath Pheofhair
NEACH-FIOSRACHAIDH
Comunn Rèile na Gàidhealtachd
Tha an dealbh camara seo a' sealltainn HR 25 a' ruighinn Srath Pheofhair.
Ann an 1905/06 thog Rèile na Gàidhealtachd ceithir 0-4-4 einnseanan tanca gus obrachadh air a dhiofar meur-loidhnichean. Àireamhaichte 25, 40, 45 agus 46, b' iad na locomotaibhean mu dheireadh a chaidh a thogail aig ionad obrach Loch Gorm a' chompanaidh ann an Inbhir Nis.
B' e HR 25 'Strath peffer'an treas locomotaibh aig a' chompanaidh air an robh an t-ainm sin. Àireamhaichte 15051 leis an LMS agus lean i ann an seirbheis gu math a-steach do làithean Rèile Bhreatainn, agus chsidh a toirt a-mach à seirbheis mu dheireadh san Lùnastal 1956.
Ann an 1885 dh'fhosgail Rèile na Gàidhealtachd loidhne meòir a' ceangal an loidhne eadar Inbhir Nis agus Port an t-Sròim ri baile spà Srath Pheofhair, àite turasachd a bha a' còrdadh ri mòran ann an linn Bhictòria. Dhùin an loidhne do sheirbheisean luchd-siubhail sa Ghearran 1946 agus do thrafaig bathair san Lùnastal 1951.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Tha an dealbh camara seo a' sealltainn HR 25 a' ruighinn Srath Pheofhair.<br /> <br /> Ann an 1905/06 thog Rèile na Gàidhealtachd ceithir 0-4-4 einnseanan tanca gus obrachadh air a dhiofar meur-loidhnichean. Àireamhaichte 25, 40, 45 agus 46, b' iad na locomotaibhean mu dheireadh a chaidh a thogail aig ionad obrach Loch Gorm a' chompanaidh ann an Inbhir Nis.<br /> <br /> B' e HR 25 'Strath peffer'an treas locomotaibh aig a' chompanaidh air an robh an t-ainm sin. Àireamhaichte 15051 leis an LMS agus lean i ann an seirbheis gu math a-steach do làithean Rèile Bhreatainn, agus chsidh a toirt a-mach à seirbheis mu dheireadh san Lùnastal 1956.<br /> <br /> Ann an 1885 dh'fhosgail Rèile na Gàidhealtachd loidhne meòir a' ceangal an loidhne eadar Inbhir Nis agus Port an t-Sròim ri baile spà Srath Pheofhair, àite turasachd a bha a' còrdadh ri mòran ann an linn Bhictòria. Dhùin an loidhne do sheirbheisean luchd-siubhail sa Ghearran 1946 agus do thrafaig bathair san Lùnastal 1951.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Gala Carbad-eiridinn, An Ràthaid Mhòr, An Lùnastal 1984
NEACH-FIOSRACHAIDH
Chaidh an ìomhaigh seo a shealltainn bho chionn ghoirid ann am 'Maor-sgrùdaidh Dhealbhannan' a' Bhaile, a chaidh a ruith ann an co-bhuinn ris an Inverness Courier. Tha e a' sealltainn buidheann dhaoine aig Gala Carbad-eiridinn ann an gàrraidhean Ospadal an Ràthaig Mhòr san Lùnastal 1984.
'S e am Pròbhaist Ailean Sellar an duine leis a' chaman goilf. Ri taobh a' Phròbhaist, a' caitheamh seacaid agus taidh, tha Rodaidh Ros a bha na Phrìomh Oifigeach Carbad-eiridinn aig an àm. Ri thaobh tha Brenda Sinclair, bean a' Phròbhaist. Chaidh againn air grunnann dhaoine eile san dealbh aithneachadh. Bho dheas gu clì: Niall McCabe, Gez Nairne agus Daibhidh Lindsay, San treas àite bho làimh chlì tha Nicky Beverage agus air a làimh chlì tha Eòin Potter.
Mas urrainn dhuibh ar cuideachadh ag aithneachadh duine sam bith eile san dealbh seo, leigibh fios thugainn, mas e ur toil e.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Chaidh an ìomhaigh seo a shealltainn bho chionn ghoirid ann am 'Maor-sgrùdaidh Dhealbhannan' a' Bhaile, a chaidh a ruith ann an co-bhuinn ris an Inverness Courier. Tha e a' sealltainn buidheann dhaoine aig Gala Carbad-eiridinn ann an gàrraidhean Ospadal an Ràthaig Mhòr san Lùnastal 1984. <br /> <br /> 'S e am Pròbhaist Ailean Sellar an duine leis a' chaman goilf. Ri taobh a' Phròbhaist, a' caitheamh seacaid agus taidh, tha Rodaidh Ros a bha na Phrìomh Oifigeach Carbad-eiridinn aig an àm. Ri thaobh tha Brenda Sinclair, bean a' Phròbhaist. Chaidh againn air grunnann dhaoine eile san dealbh aithneachadh. Bho dheas gu clì: Niall McCabe, Gez Nairne agus Daibhidh Lindsay, San treas àite bho làimh chlì tha Nicky Beverage agus air a làimh chlì tha Eòin Potter.<br /> <br /> Mas urrainn dhuibh ar cuideachadh ag aithneachadh duine sam bith eile san dealbh seo, leigibh fios thugainn, mas e ur toil e. <br /> <br /> <br /> Faodar an dealbh seo a cheannach.<br /> Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is prìsean, cuir post-d gu: <a href="mailto: photographic.archive@highlifehighland.com">Highland Photographic Archive</a>

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
An seo tha Foirbeis MacGilleDhuinn ag iarraidh puinnsean cnàimhteach o Dhonnchadh Mac a' Phearsain. B' e dealbhadair a bh'ann a bhiodh tric a' ceannach stuthan o Mhac a' Phearsain nuair a bha e ag obair san sgìre. Bhathar a' cleachdadh seo, air an robh Mercuric Chloride cuideachd, gus dealbhan a cheangal air pàipear, agus bhathar ga chleachdadh ann am bataraidhean, marbhaiche-chuileagan agus lobhar-leigheas
S dòcha gum bi an ìomhaigh seo ri faotainn airson a ceannach.
Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is mu phrìsean cuir post-d gu:
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
An seo tha Foirbeis MacGilleDhuinn ag iarraidh puinnsean cnàimhteach o Dhonnchadh Mac a' Phearsain. B' e dealbhadair a bh'ann a bhiodh tric a' ceannach stuthan o Mhac a' Phearsain nuair a bha e ag obair san sgìre. Bhathar a' cleachdadh seo, air an robh Mercuric Chloride cuideachd, gus dealbhan a cheangal air pàipear, agus bhathar ga chleachdadh ann am bataraidhean, marbhaiche-chuileagan agus lobhar-leigheas <br /> <br /> <br /> S dòcha gum bi an ìomhaigh seo ri faotainn airson a ceannach.<br /> Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is mu phrìsean cuir post-d gu:<br /> <a href="mailto: skyeandlochalsh.archives@highlifehighland.com ">Skye and Lochalsh Archives</a>

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Sgioba Hocaidh na h-Eireann, Pàirc nam Bochd, Inbhir Nis, 1957
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tasglann Dhealbhan-camara na Gàidhealtachd (IMAG)
Hocaidh Eadar-nàiseanta
Sgioba Hocaidh na h-Alba
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Bho shiubhail an Naomh Colm Cille fad Loch Nis san 6mh Linn AD, tha Crìosdaidheachd air a bhith beò san àite. Tha an dealbh seo a' sealltainn luchd-adhraidh ag ullachadh airson seirbheis maidne taobh a-muigh na h-eaglais ann an Dabhach na Creige. Ged a bhiodh na daoine sin bochd a rèir mar a bha aig an àm, tha iad air an sgeadachadh gu grinn oir b' e latha spèisealta a bh' anns an t-Sàbaid dhan a h-uile duine aig an àm a chaidh an dealbh seo a thogail.
Tha an Eaglais taobh a-muigh Dabhach na Creige ann fhathast agus chithear i bho rathad an A82
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Bho shiubhail an Naomh Colm Cille fad Loch Nis san 6mh Linn AD, tha Crìosdaidheachd air a bhith beò san àite. Tha an dealbh seo a' sealltainn luchd-adhraidh ag ullachadh airson seirbheis maidne taobh a-muigh na h-eaglais ann an Dabhach na Creige. Ged a bhiodh na daoine sin bochd a rèir mar a bha aig an àm, tha iad air an sgeadachadh gu grinn oir b' e latha spèisealta a bh' anns an t-Sàbaid dhan a h-uile duine aig an àm a chaidh an dealbh seo a thogail. <br /> <br /> Tha an Eaglais taobh a-muigh Dabhach na Creige ann fhathast agus chithear i bho rathad an A82

Loch a'Choire Dhuinn

’S e sgrìobhadair ùr agus inntinneach ann an saoghal na Gàidhlig a th’ ann an Sandaidh NicDhòmhnaill Jones. ’S ann a’ sìor àrdachadh a tha a cliù mar bhàrd agus i air duaisean bàrdachd a bhuannachadh, nam measg sin Duais Bàrdachd Bhaile na h-Ùige 2013, agus Duais Chol. Eoghain Uí Néill ann an 2014. Tha dachaigh aig Sandaidh ann an Uibhist agus tha dlùth cheangal aice
ri Innse Gall. ’S e seinneadair, clàrsair agus òranaiche a th’ innte, aig a bheil mòr-urram do chruthan traidiseanta na bàrdachd, ach tha i a’ cheart cho comasach le saor-rannaidheachd.
Tha Alison Lang air cliù a chosnadh mar sgrìobhadair nobhailean agus sgeulachdan goirid sa Ghàidhlig agus sa Bheurla. Bidh i cuideachd a’ sgrìobhadh dràma airson telebhisean, rèidio agus
àrd-ùrlar. Chaidh na leabhraichean aice ainmeachadh air geàrr-liostaichean nan duaisean Dhòmhnaill Mheek agus Comann na Croise. Chaidh an nobhail ùr aice, Am Balach Beag a dh’Èisteadh aig Dorsan, a chur air bhog le Luath Press anns a’ Mhàirt 2018.

Tha sgrìobadh lìn air dòigh èifeachdach airson fiosrachadh a chruinneachadh bhon eadar-lìon. Bidh am bathar-bog foghaidh lìn a 'ruighinn air an t-eadar-lìon le bhith a' cleachdadh Pròtacal Aistridh Hypertext, a 'cruinneachadh dàta bho dhiofar làraichean, agus ga thionndadh gu cruth a ghabhas leughadh agus so-ruigsinneach. Tha àite cudromach aig Bots ann an cruinneachadh dàta agus togail. Bidh iad a 'cuideachadh le bhith a' gleidheadh ​​susbaint sgrìobte ann an stòr-dàta meadhanichte airson cleachdaidhean as-loidhne.
Tha duilleagan lìn air an togail a 'cleachdadh diofar chànanan prògramachaidh leithid HTML agus XHTML. Sin as coireach gu bheil companaidhean air grunnan siostaman sgrìobadh lìn a leasachadh agus a bhith an urra ri sgrùdadh DOM, lèirsinn coimpiutaireachd, agus giollachd cànain nàdarra gus a bhith a 'samhlachadh giùlan dhaoine. Thathar a 'meas gu bheil sgrìobadh dàta mar dhòigh-obrach ad hoc agus neo-fhoirmeil, ach tha e feumail airson iomairtean, prògraman, neo-còdairean, maighstirean-lìn, luchd-naidheachd, margaidheachd dhidseatach agus sgrìobhadairean neo-cheangailte.
'S e API a th' ann an craiceann lìn a chuidicheas le bhith a 'toirt fiosrachadh bho dhiofar làraichean. Bidh companaidhean leithid Google agus Amazon a 'toirt seachad diofar sheirbheisean agus innealan sgrìobadh lìn. Is e na foirmean as ùire de sgrìobadh lìn a tha ann am biadhan dàta, feeds RSS, feeds Twitter, agus fianaisean ATOM. Tha JSON agus CSV air an cleachdadh mar inneal stòraidh còmhdhail eadar freiceadan lìn agus cleachdaiche. Sgòthan geala. io, Kimono Labs agus ParseHub na h-innealan sgrìobidh lìn as ainmeile . Bidh iad a 'tighinn an dà chuid ann an tionndaidhean saor is pàighte agus' s urrainn dhut grunn ghnìomhan a choileanadh dhut. Aon uair 's gu bheil thu air a luchdachadh sìos agus a stàladh, faodaidh na h-innealan seo na ceudan de dhuilleagan lìn a sgrios uair a thìde.
'S e cànan prògramaidh àrd-ìre a th' ann am Python. Tha e a 'nochdadh siostam fiùghantach agus stiùireadh cuimhne fèin-ghluasadach. Tha Python a 'toirt taic do dhiofar phrògraman phrògraman, leithid obraichean-obrachaidh, gnìomhach, modh-obrach agus riatanach. Tha àireamh mhòr de leabharlannan àbhaisteach aige, ach tha na leabharlannan Python as ainmeile air am mìneachadh gu h-ìosal.
1. Is e Leabharlann Python HTTP a tha ann an iarrtasan
a tha ag amas air eadar-obrachadh eadar-lìn eadar-dhealaichte. Faodaidh e briosgaidean a stiùireadh, cùm sùil a chumail air seiseanan clàraichte, agus làraichean a tha a 'dol sìos no ùine fhada gus freagairt. Tha e fo cheadachas le Cead Apache2, agus is e amas nan iarrtasan iarrtasan HTTP a chuir a-steach ann an dòigh càirdeil agus choileanta.
Is e bathar-bog sgrìobidh lìn a th 'ann an Scrapy a chuidicheas le bhith a' toirt fiosrachadh feumail bho dhiofar làraichean-lìn.
'S e leabharlann stòr-dàta a tha ann an SQLAlchemy a tha feumail dha prògraman agus luchd-leasachaidh lìn.
Is e inneal a th 'ann airson obrachadh le sgrìobhainnean XML agus HTML. Bidh e a 'cuideachadh le bhith a' measadh luchd-roghnaichte XPath agus CSS agus a 'lorg nithean co-ionann air an lìon.
Tha an leabharlann Python seo a 'cuideachadh le bhith a' coileanadh ghnìomhan leasachadh geama 2D.
Is e beothalachd cumhachdach 3D agus einnsean cruthachadh geama, a tha ainmeil airson an eadar-aghaidh a tha furasta a chleachdadh.
Tha e a 'cuideachadh le bhith a' cleachdadh diofar shreath agus 's urrainn dhomh iomadh gnìomh a dhèanamh aig an aon àm.
'S e frèam deuchainn a th' ann an Sròn airson Python a chleachd ceudan de phrògraman air feadh an t-saoghail.
Le SymPy, faodaidh tu iomadh gnìomh a dhèanamh agus measadh a dhèanamh air càileachd do shusbaint lìn.

Crèche - Tadhail is Ionnsaich : Pàrlamaid na h-Alba
A' tadhal air a' Phàrlamaid
An t-Oifigear Riaghlaidh
Is e an crèche poblach aig Pàrlamaid na h-Alba an t-aon ghoireas de leithid anns an Roinn-Eòrpa agus tha e ga mheasadh le Buidheann Chorporra Pàrlamaid na h-Alba na phàirt cudromach de chruthachadh Pàrlamaid a tha fosgailte agus air am faighear cothrom.
Is e am prìomh adhbhar a tha aige marasgladh a thoirt do chlann daoine a’ tadhal air Pàrlamaid na h-Alba ann an Dùn Èideann.
Mar Phàrlamaid a tha càirdeil do theaghlaichean, bidh sinn a’ cur fàilte air luchd-tadhail eadar òg is aosta. Tha an crèche ann mar roghainn do luchd-tadhail a tha ag iarraidh gum faigh am pàiste aca cùram fhad is a tha iad fhèin:
A’ tadhal air an taisbeanadh againn, a’ sealltainn mun bhùth no a’ gabhail srùbaig anns an taigh-bhidhe againn
A’ dol air fear de na tursan-iùil againn
A’ coinneachadh ri Ball no neach-obrach
An sàs ann an coinneamhan-gnìomhachais aig a’ Phàrlamaid
A’ sealltainn air gnothaichean na Pàrlamaid beò san t-Seòmar no ann an seòmraichean nan comataidhean
A’ frithealadh air fear de na tachartasan againn
Tha an crèche saor an-asgaidh don phoball agus tha e a’ toirt seachad cùraim do chloinn aig aois 6 seachdainean gu 5 bliadhna. Tha e fosgailte bho 8 uairean sa mhadainn gu 6 uairean feasgar agus faodar a chleachdadh fad suas ri 4 uairean a thìde gach turas. Faodaidh tu àite a chur an taobh ro làimh no dìreach nochdadh (a rèir na tha ann de dh’àiteachan). Thathar a’ gealltainn gum faigh thu clàr làitheil de chur-seachadan a tha nan togail-inntinn is nam fealla-dhà!
Tha an crèche ga ruithe airson na Pàrlamaid le Kirktonholme Ltd. Gus barrachd ionnsachadh mu na cumhachan-cleachdaidh againn, airson barrachd fiosrachaidh no gus àite a chur an taobh, cuir fios dhan chrèche air 0131 348 6192 no le post-dealain gu creche@scottish.parliament.uk

Scottish Gaelic (Gàidhlig na h-Alba)

Tha 'mobheurla.com' fhathast comasach deasbad teth a thogail. Sgrìobh an Guerrilla mu a dheidhinn as dèidh artaigil air Deadline Press a leughadh. Bha na Taxpayers’ Alliance ga chleachdadh gus breab a thoirt dhan chànain san stoidhle àbhaistich aca ach a bheil iad ceart an turas seo?
Feumaidh mi aideachadh gu bheil mise ag aontachadh le mòran a thuirt an Guerrilla. Faodaidh tu beagan a bharrachd a leughadh air an duilleag seo

Còmhdhail nan eilean ga deasbad ann an Dùn Èideann - Naidheachdan a' BhBC
Còmhdhail nan eilean ga deasbad ann an Dùn Èideann
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Bidh Fòram Còmhdhail nan Eilean a' bruidhinn air seirbheisean aiseig agus seirbheisean adhair anns na h-Eileanan.
Thèid draghan mu sheirbheisean aiseig agus adhair nan Eilean Siar a thogail Diardaoin aig coinneimh leis an Riaghaltas ann an Dùn Èideann.
Tha dùil gum bi Ministear nan Eilean, Pòl Wheelhouse, an làthair airson Fòram Còmhdhail nan Eilean.
Agus tha iarrtas cuideachd air nochdadh gun deadh òrdugh PSO a chur air seirbheisean adhair eadar Beinn nam Fadhla agus Glaschu.
Nochd sin bho fhear a tha tric a' cleachdadh na seirbheis, Ronnie MacCoinnich, a tha ag ràdh nach eil atharrachaidhean sa chlàr-ama a' freagairt air-san no air mòran eile.
Thuirt Loganair gu bheil am plèana a' fàgail nas tràithe sa mhadainn sa Gheamhradh am-bliadhna na bha an-uiridh, seach gun robh mì-thoileachas ann mun t-seirbheis an-uiridh.
Thuirt iad cuideachd gu bheil na seirbheisean aca stèidhichte air iarrtas, agus, ma tha feum air barrachd sheirbheisean, gun cuir iad air dòigh iad.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Ann am Bermuda - Naidheachdan a' BhBC
Tha am BBC air a??? phoileasaidh cookie aca ??rachadh. Tha sinn a??? cleachdadh cookies airson an t-seirbheis as fhe??rr a thabhann air an l??rach againn. Tha seo a??? toirt a-steach cookies bho l??raich eile far a bheil stuthan a th??inig bho diofar mheadhanan soisealta. Dh???fhaodadh na cookies seo fios a ghleidheadh mu mar a chleachd thu l??rach a??? BhBC. Mura h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu riaraichte cookies fhaighinn bhon a??? BhBC. Tha e comasach na roghainnean cookie agad atharrachadh aig ??m sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Stiùireadh a’ BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Tha sgioba nan Eilean Siar air Bermuda a' ruighinn son na Geamaichean Eileanach.
Image caption Tha 15 fairpeasach a' dol do na Geamaichean Eileanach às na h-Eileanan an Iar.
Le Iain GG Caimbeul os an cionn, tha 15 farpaiseach as na h-Eileanan an Iar ann son pàirt a ghabhail ann am farpaisean lùth-chleasachd, rothaireachd, snàmh agus triathalon.
Bi Kerry Nic a Phie à Uibhist a Deas (a tha a' fuireach ann a Sruithlea) agus Christina NicCoinnich à Steòrnabhagh (a tha a' fuireachd ann am Baile Ath Cliath) a feuchainn air an Triathlon airson a chiad turas.
Cuideachd John Neil Mitchell a tha air a bhith aig àrd ìre ann an Quad Biking a toinndadh gu dà chuibheal agus e a' gabhail pàirt ann am farpais rothaireachd na Geamannan.
Tha lùth chleasaichean, Eilidh Nic Choinnich, Donnie MacLeòid agus a chòrr dhen sgioba air a bhith treanadh ann am farpais ruith 's iad a' gabhail pàirt aig diofair rèisean air feadh na dùthcha mar phàirt dhen ullachadh
Tha Physio, Màiri NicPhàil còmhla riutha cuideachd.
Bidh an sgioba ann còmhla ri buidhnean eile bhon Rìoghachd Aonaichte - bho Shealtain, Guernsey agus Eilean Mhanainn.
Bidh cuirm fhosglaidh ann Disathairne 13mh den Iuchair le gach sgioba a' caismeachd timcheall, mus tòisich na farpaisean ceart Didòmhnaich.
Gheibh sibh fios air na bhuanaicheas air an larach aig na Geamaichean Eileanach.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha Bunait Linda Norgrove a' toirt taic do Ascend, pròiseact a tha a' toirt taic do bhoireanaich sreap-beinne ionnsachadh.
Tha carthannas a chaidh a chur air chois mar chuimhne air tè à Leòdhas a chaill a beatha ann an Afganastan a' toirt taic do bhoireannaich san dùthaich sin sreap-beinne ionnsachadh.
Bha Linda Norgrove air a bhith ag obair le buidheann cobhair nuair a chaidh a toirt am bruid ann an 2010.
Chaochail i nuair a dh' fheuch feachdan Ameiriganach ri a saoradh bhon Taliban.
Tha Bunait Linda Norgrove, a stèidhich a pàrantan, a' leantainn leis an obair anns an robh i fhèin an sàs.
A-niste tha am bunait a' toirt taic do Ascend, pròiseact a tha a' teagaisg sgilean sreapadaireachd do bhoireannaich òga ann an Afganastan.
An-uiridh thug Ascend taic do 13 bhoireannach trì beanntan a shreap a bha os cionn 16,000 troigh.
Thug iad fiù 's ainm do dh' aon bheann air nach robh ainm roimhe.
Cuideachd, leis nach robh brògan sreap gu leòr aca, chaidh na boireannaich suas ann an dà bhuidheann, le aon bhuidheann a' faighinn nam brogan an toiseach mus tug iad dhan fheadhainn eile iad.
Thuirt màthair Linda, Lorna Norgrove, gu bheil iad air am misneachadh leis an obair a tha a' phròiseact Ascend a' dèanamh agus gu bheil e a' toirt barrachd chumhachd do bhoireannaich òga.
Thuirt i cuideachd gun robh i den bheachd gum biodh Linda air a bhith gu math dèidheil air a' phròiseact.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

THA MI SEO 'S NA H-INNSEACHAN

Constabal Ionaltraidh ann an Col Uarach - Naidheachdan a' BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Chaidh innse do sheann chomataidh ionaltraidh Chuil Uaraich ann an Leòdhas gun deach constabal ionaltraidh a chur an sàs sa bhaile aca.
Chuir Coimisean na Croitearachd a' chomataidh a-mach às oifis bho chionn mìos 's iad a' fàgail orra nach robh iad air làn-sgrùdadh a dhèanamh air na cunntasan aca.
A-nis tha an coimisean air fear às Inbhir Narann a chur os cionn ghnothaichean gus an tèid an suidheachadh a rèiteachadh.
Ann an litir gu croitearan Chuil Uaraich dh'innis an coimisean mun co-dhùnadh aca constabal ionaltraidh a chur an sàs sa bhaile airson dleastanasan na seann chomataidh ionaltraidh a choileanadh.
Dh'iarr iad air na croitearan co-obrachadh leis a' chonstabal agus fiosrachadh sam bith a bha a dhìth air a thoirt dha.
Thuirt an coimisean gun robh iad an dòchas nach biodh e san dreuchd fada agus gun deadh comataidh ionaltraidh ùr a thaghadh ann an ùine nach biodh fada.
Thèid tuarastal a' chonstabail a phàigheadh a-mach à airgead na comataidh ionaltraidh fhèin.
Ann am brath-naidheachd thuirt an coimisean gu bheil dleastanas orra fo Achd na Croitearachd sgrùdadh a dhèanamh air casaidean neo-riaghailteachdan ionmhasail a tha luchd-earrannan baile a' togail agus gu lean na rannsachaidhean aca gus an tèid mìneachaidhean freagarrach a thoirt seachad.
Thuirt an coimisean gum bi iad ri fhaotainn airson coinneachadh ri croitearan Chuil Uaraich Diluain seo tighinn agus gun tèid suidheachadh a' bhaile a mhìneachadh an uairsin.
Thuirt iad cuideachd gun obraich iad còmhla ri luchd-earrannan airson "an t-slighe air adhart as freagarraiche fhaighinn."
Ach tha ceist ann a bheil na croitearan deònach an coinneachadh.
Thog eòlaiche lagha chroitearachd, Brian Inkster, ceist mu a bheil còir aig a' choimisean constabal ionaltraidh a chur an sàs an dèidh dhaibh comataidh ionaltraidh a chuir às oifis.
A rèir Mhgr Inkster chan eil an cumhachd sin aca fo Achd na Croitearachd.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Tuilleadh air an sgeulachd seo
Coimisean "an aghaidh comhairle laghail"
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Tha am BBC air a??? phoileasaidh cookie aca ??rachadh. Tha sinn a??? cleachdadh cookies airson an t-seirbheis as fhe??rr a thabhann air an l??rach againn. Tha seo a??? toirt a-steach cookies bho l??raich eile far a bheil stuthan a th??inig bho diofar mheadhanan soisealta. Dh???fhaodadh na cookies seo fios a ghleidheadh mu mar a chleachd thu l??rach a??? BhBC. Mura h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu riaraichte cookies fhaighinn bhon a??? BhBC. Tha e comasach na roghainnean cookie agad atharrachadh aig ??m sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Stiùireadh a’ BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha eas-aonta san eilean mu càite am bu chòir an ospadal ùr a bhith stèidhichte - ann am Port Rìgh no san Ath Leathann.
Chaidh fearann an asgaidh a thabhann do sheirbheis slàinte na Gàidhealtachd airson ospadal ùr an eilein a thogail ann am Port Rìgh.
Dh'innis Dòmhnall MacSuain gun robh e deònach an làrach a thoirt dhaibh.
Tha eas-aonta san eilean mu càite am bu chòir an ospadal ùr a bhith stèidhichte - ann am Port Rìgh no san Ath Leathann.
Tha NHS na Gàidhealtachd an-dràsta a' dèanamh co-chomhairleachaidh phoblach air an làraich as freagarraiche.
An-dràsta, tha dà ospadal a' frithealadh muinntir an Eilein Sgitheanaich is Loch Aillse - fear dhiubh ann am Port Rìgh agus fear eile san Ath Leathann.
Ach tha NHS na Gàidhealtachd air a ràdh gu bheil e ro chosgail na dhà dhiubh a chumail fosgailte.
Mhol am buidheann stiùiridh gun deadh an t-ospadal ùr a thogail san Ath Leathann, ach chan eil sin a' còrdadh ri muinntir Thròndarnais is Phort Rìgh.
Chaidh a' bheachd sin a dhèanamh glè shoilleir aig coinneamh ann am Port Rìgh oidhche Ardaoin.
Aig a' choinneamh, thabhann Dòmhnall MacSuain fearann an asgaidh dhan t-seirbheis slàinte airson an ospadal ùr a thogail.
Bhiodh trì acaire na chois air iomall Phort Rìgh.
Thuirt fear de chomhairlichean an eilein, Drew Mac a' Mhuilleir, gum b' fhiach an cothrom a ghabhail.
"Tha mi an dòchas gum beachdaich iad air an sin," thuirt an Comh.
Ann am brath-naidheachd, thug tè-labhairt bhon t-seirbheis slàinte taing do Mhgr MacSuain airson an tairgse fialaidh.
Ach, mar a chaidh innse aig a' choinneamh, thuirt i nach tig atharrachadh air cùisean agus co-chomhairleachadh phoblach fhathast ga dhèanamh air an t-suidheachadh.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Tuilleadh air an sgeulachd seo
Eas-aonta mu ospadal ùr an Eilein Sgitheanaich
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan 11:00m - Naidheachdan a' BhBC
Tha am BBC air a??? phoileasaidh cookie aca ??rachadh. Tha sinn a??? cleachdadh cookies airson an t-seirbheis as fhe??rr a thabhann air an l??rach againn. Tha seo a??? toirt a-steach cookies bho l??raich eile far a bheil stuthan a th??inig bho diofar mheadhanan soisealta. Dh???fhaodadh na cookies seo fios a ghleidheadh mu mar a chleachd thu l??rach a??? BhBC. Mura h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu riaraichte cookies fhaighinn bhon a??? BhBC. Tha e comasach na roghainnean cookie agad atharrachadh aig ??m sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Stiùireadh a’ BhBC
6 An t-Samhain 2015 Ùraichte aig Ùraichte aig
Tha Easyjet ag ràdh gun do chuir ùghdarrasan na h-Èipheit casg air cuid de na plèanaichean aca a bha an ìmpis Breatainn fhàgail airson a dhol a dh'iarraidh luchd-turais ann an Sharm-el-Seikh. A rèir choltais, cha leig ùghdarrasan na h-Èipheit a-steach ach na h-uidhir de phlèanaichean Breatannach an-diugh - a dhà bho Easyjet nam measg. Cuideachd, faodaidh dà phlèan a th' aig Easyjet mar thà air an talamh ann an Sharm-eil-Sheikh fàgail le luchd-turais. Tha luchd-naidheachd a' BhBC anns an Èipheit ag ràdh gu bheil cùisean gu math troimhe-chèile aig a' phort-adhar an sin 's gun cinnt aig daoine dè tha a' tachairt.
Chaidh casaidean muirt a chur air duine an dèidh mar a fhuaireadh corp ann an taigh ann am Mon Rois. Fhuair na poilis an corp Diciadain 's iad a' sireadh neach a bha a dhìth. Thuirt na poilis gu bheil fireannach, 39, a-nis fo chasaid, 's bidh e sa chùirt ann an Dùn Dè Diluain.
Tha Rùnaire an Dìon, Mìcheal Fallon, dhen bheachd gum bu chòir do Bhreatainn barrachd a dhèanamh an aghaidh na buidhne IS ann an Siria. Thuirt e nach eil e moralta suidhe air ais 's a' leigeil le feadhainn eile a dhèanamh. Cumaidh e a' dol, thuirt e, a' cur a shùilean bhall-phàrlamaid gum biodh ionnsaighean-adhair Breatannach iomchaidh ann an Siria.
Iarraidh buill-pàrlamaid Earra-Ghàidheal air comhairle na sgìre sùil eile a thoirt air gearraidhean mòra a th' aca san amharc. Tha an triùir bhall-nàiseantach - Brianan Ó hEadhra aig Westminster, agus Mìcheal Ruiseal is Micheal MacChoinnich aig Holyrood - an dùil gun dèan na gearraidhean cus cron air seirbheisean dhan t-sluagh. Nan àite, tha iad ag iarraidh prìomh oifis na Comhairle ann an Ceann Loch Gilp - Caisteal Cille Mhoire - a reic.
Thog na ficheadan fianais ann am prìomh bhaile Afghanistan, Kabul, an agaidh mar a chlachadh boireannach òg gu bàs airson adhaltranas a dhèanamh. B'e boireannaich a bh'anns a' chuid mhòr de na nochd a-mach. Bha iad ag èigheach an aghaidh nan Taleban agus an aghaidh an riaghaltais.
Tha Banca Rìoghail na h-Alba a' foillseachadh na banca-siubhail as ùire aca an-diugh ann am Moireibh. 'S e am Moray Rambler an t-ainm a bhios air a' bhan. Bidh i a' siubhal còrr air 300 mìle gach seachdain. Tha iad ga cur an-sàs an dèidh grunn bhancaichean san sgìre a dhùnadh. Ach tha cuid de mhuinntir an àite ag ràdh nach e banca-siubhail idir a' freagairt is nach eil e cho freagarrach ri na h-oifisean a bh' aca.
Thàinig an treas àl de mheanbh-chuileagan a-mach am bliadhna, leis cho blàth 's a tha am foghair air a bhith. Tha eòlaich ag ràdh gum faodadh sin a bhith a' ciallachadh gum bi tòrr a bharrachd de na creutaran mun cuairt an ath-bhliadhna. Cha robh uiread mheabh-chuilleagan mun cuairt na bu tràithe dhen t-Samhradh, ge-tà, air sgàth na droch shìde.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

14 An Dùbhlachd 2016 Ùraichte aig Ùraichte aig
Tha Comann Iasgairean nan Eilean Siar ag ràdh gu bheil aonta ùr an iasgaich airson na h-ath-bhlidhna gu bhith gu math duilich do chuid a dh'iasgairean air taobh siar na h-Alba.
Bha Rùnaire a' Chomainn, Dònnachadh MacAonghais, a' bruidhinn as dèidh do mhinisteirean an iasgaich tighinn gu aonta mu na cuideaman ceadaichte airson na h-ath-bhliadhna aig coinneamh sa Bhruiseal a-raoir.
Tha riaghaltas na h-Alba ag ràdh gu bheil an aonta a' ciallacahdh gu bheil luach dà fhichead sa coig millean not a bharrachd de chothroman iasgaich an luib an aonta ris an deach gabhail.
Tha'n aithris seo aig an fhear naidheachd phoileataigeach againn, Mìcheal MacNèill:
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

R - Naidheachdan a' BhBC
residents: luchd-còmhnaidh

Tha do bhàrdachd a` còrdadh rium, a Chaomhin.

Clach-mhìle aig Bunait Asainte - Naidheachdan a' BhBC
Tha dùbhlan rompa fhathast, ge-tà, a thaobh an oighreachd a bhith a' seasamh air a casan fhèin.

Cupa Amateurach na Gàidhealtachd - Naidheachdan a' BhBC

dùthaich ann an iar-thuath na h-Alba, pàirt dhen Rìoghachd Aonaichte

Chaidh Tilburg (na Tìrean Ìsle) a chlàradh airson a' chiad turais.

Tha yak (neo "Iac"), Bos grunniens) na sheorsa mamal, a tha a' fuireach ann an Tibet agus Beanntan Himalaya. Tha iad ag obair comhla ri tuathanaich agus croitearan.
Yak aig a' chrann ann an Aisia

Tha e na chànan oifigeil ann am Malta, far a bheil e ga bhruidhinn le ~430,000 duine.

Tha iomadh duine bochd an Albainn
na bheireadh iad do chàch
nuair b’aotroime do spòrs.

Nic a' Bhàird [·nikh-kø-VARSHCH ·] :: cognom Mac a' Bhàird
nochd, a' nochdadh :: aparèixer

Dh'fheuch thu ri earrann a dheasachadh nach eil ann. Dh'fhaoidte gun deach a ghluasad no a sguabadh às fhad 's a bha thu a' coimhead air an duilleag.

Leasan 1- Suidheachadh nam meur air an fheadan / Deilbh nam meur, on chulaibh 's on bheulaibh.

’S i bheir am bainne dhomh,
Tha’n t’sine bhog, bhlàth

Rugadh Maeve (Chaimbeul) NicFhionghain anns a' Ghearastan, far an robh a h-athair, Iagan Eòin Ruairidh, à Èirisgeigh, ag obair ann am Muileann Prannaidh na Corpaich. ...
Rugadh Magaidh NicAonghais an Glaschu ged a tha a dachaigh an-diugh ann an Siorrachd Àir. Tha i na seinneadair agus na neach-cluiche ...
Rugadh Mairead Challan ann an 1967, nighean le Euna NicAmhlaigh, Euna Westford mar a b' fheàrr a dh'aithnichear i an Uibhist a Tuath, agus Iain ...
San dealbh, chithear Beasa na suidhe còmhla ri triùir de a ...
Rugadh Mairead NicDhonnchaidh air 19 Ògmhios, 1888, ann an Gleann MhicAoidh, mu dhà mhìle gu leth bho Phort na h-Abhainne, ann an ...
Rugadh Mairead NicGillEathain ann am Baghasdal air Eilean Cheap Breatainn ann an 1909. B' e NicDhòmhnaill an cinneadh a bha aice mus do phòs i ...

HHP a' coinneachadh ri Moore - Naidheachdan a' BhBC
HHP a' coinneachadh ri Moore
Coinnichidh Buidheann Taigheadais Innse Gall (HHP) ri Rùnaire na h-Alba, Micheal Moore, is uallach orra mu bhuaidh cìs nan seòmraichean cadail air a' bhuidhinn.
Thug an Riaghaltas faisg air £70,000 seachad gus cuideachadh leis na h-atharraichidhean ann an sochairean san sgìre.
Ach tha a' bhuidheann taigheadais agus a' Chomhairle den bheachd nach eil an t-airgead seo gu leòr 's gur e dìreach faochadh eadar-amail a th' ann.

Triur bhall Tòraidheach air liosta na Gàidhealtachd - Naidheachdan a' BhBC
'S e fior dheagh oidhche a bh'ann dhan SNP as na sgìrean pàrlamaid fa leth.
'S e sgeul eile a bh'ann ge-ta air liosta na Gàidhealtachd 's nan Eilean ge-ta, far an d'fhuair na Tòraidhean trì suidheachain, na Làbaraich a dhà, agus an SNP agus na h-Uainich aonan an urra.
Le tuilleadh air suidheachadh na Gàidhealtachd, seo Calum Macilleathain.

And some creatures prepare for the winter Agus bidh cuid a bheathaichean a’ deisealachadh airson a’ gheamhraidh

Tha dàmh saidheans, slàinte agus innleadaireachd air a stiùireadh le Deadhan, An t-Oll Gary Caimbeul.
Bidh an dà dhàmh againn a’ gabhail a-steach a h-uile colaiste agus ionad rannsachaidh agus tha an curraicealam air a chruthachadh agus air a stiùireadh taobh a-staigh lìonraidhean chuspairean.
Is iad na lìonraidhean chuspairean ann an dàmh saidheans, slàinte agus innleadaireachd:
Innleadaireachd agus an àrainneachd thogalaichte - Stiùiriche Lìonradh Chuspairean: Bob Mac a’ Ghobhainn

Rinn mi Gàidhlig luchd-ionnsachaidh anns an Àrd-Sgoil ach tha mi ag iarraidh a bhith fileanta anns a’ Ghàidhlig.
Tha e uabhasach spòrsail agus tha an còmhnaidh rudeigin ri dhèanamh. Tha a’ cholaiste glè shòisealta. Tha tòrr seallaidhean brèagha anns an Eilean Sgitheanach.
Tha mi air an Cùrsa Comais an dràsta agus tha mi an dòchas gum bi mi air ais airson cùrsa a dhèanamh ach chan eil mi buileach cinnteach dè an cùrsa.
Tha uidh agam ann an Gàidhlig agus ann an Gàidhlig a bhruidhinn.
‘S e caraidean ùra fhaighinn an rud a b’ fheàrr mu dheidhinn an t-Sabhail. Tha an luchd-teagaisg cho snog agus cuideachail nuair a tha iad a’ teagaisg.
Dè na cur-seachadan a th’ agaibh fhad ’s a tha sibh an seo?
Tha mi a’ cluich iomain còmhla ri caraidean gach seachdain agus bidh mi a’ cluich mi ball-coise gu tric. Tha na cèilidhean glè spòrsail.
Bu toil leam obair Gàidhlig fhaighinn ach chan eil fhios agam dè an obair.

Prionnsapal is Iar-Sheansalair Oilthigh na Gàidhealtachd agus nan Eilean a’ leigeil dheth a dhreuchd
An t-oilthigh a’ foillseachadh bhuannaichean Oileanach na Bliadhna

Tha an dàimh a 'tighinn gu bhith na cheangal dlùth, incest. Is fhiach measadh a dhèanamh às deidh dhut coimhead air a 'phàisidh feise. Tha tachartasan an cartùin a 'nochdadh faisg air an t-seata Tbh air an lobhta. Anns na cartoon porn simpsons, bidh caractaran nan sreathan, luchd-clas, teaghlaichean, luchd-obrach, co-obraichean a 'gabhail pàirt. Tha iad a 'fuireach anns a' bhaile, is e an t-ainm sloinneadh Springfield. Is e Milhouse an dealbh le màthair caraid.
Leig leam fhèin an-dràsta ann an suidheachadh de mhealladh meallta còmhla ri caractaran taisbeanadh an Cleveland. Tha luchd-còmhnaidh Springfield eòlach air an gnè ioma-ghnèitheach, bidh iad a 'cuir air chois urram dha na pàrtaidhean leònach. Meal an loidhne as fheàrr inbheach videos, bidh thu iongnadh làn sùgh Ciallachadh Miann-ìre agus a 'còmhdach nan tonn tathaich!
A bheil thu a 'toirt meas air gnè mar a tha cartùn a' toirt aoigheachd dha, a tha ainmeil airson an fhantasmhorachd briste? Coimhead mar a tha dà inbheach muzhik le buill de uilebheistean aig nach eil nighean gun dìon ann an dà thuill, gu math inntinneach! Bha sparks a 'blàthachadh àrdachadh bòidhchead, chaidh an t-acras gnèitheach air caileag brèagha brèagha a sgrios.
Choisinn nighean bheag, oileanach àrd-sgoil àrd-sgoil an rathad far an rathaid. Eadar-amail aois fheudar an nighean Lisa a ghluasad gu aire an dlùth-cheangal le bhith cur Flawless fiosrachadh a dh'ionnsaigh sealg balaich, a 'buain toradh na buadha.
Tha an deugaire shoddy air a bhith a 'coimhead air obair a mhàthair o chionn fhada. Bidh droch ghiùlan a 'cur fàilte air Marge gu gràdh agus gràdh a tha air fàs gu bhith na dhàimh ghnèitheach trom. Tha an duine an-còmhnaidh trang aig an obair, a 'tomhas gu mòr dè tha a' tachairt.
Bha a 'chiad ghathan foghair don ghrian airson Marge a' ciallachadh hormona gnè neo-riaghlaidh a chuir casg air cadal. Chan urrainn dha Homer seann rud beag a bhith a 'riarachadh àrd-amasan gnè a' bhean òg aige, a 'toirt air dha atharrachadh leis a mhac fhèin.
A 'falach an dìteas do na daoine òga den dreach thùsail den chartùn. Bidh cuairtean a 'chèile, a' toirt cothrom do ghnèithean dìomhair dìomhair a bhith gun phlanadh, air am filmeadh air an oidhche. Lonely Lady bhiodh shail, sgiorta ghoirid, ag adhbharachadh na falt a 'tarraing aire dhaoine san dol-seachad. Bheatha phearsanta gaisgich hentai Simpsons - Ciallachadh Miann a 'sealltainn an co-theacsa, iongantach verbal cleasan, a' teagasg an luchd-èisteachd còmhraidhean a 'dol gu promiscuous gnè, air an deagh thaghadh briathran - na prìomh gu soirbheachail easradh suidheachadh. Boireann sreatha fheàrr leibh anal gnè, na phrìomh phàirt de an t-ùghdar - Tuilleadain bhrabhsadh, creidibh mi, an àireamh de dhreuchdan tlachdmhor iongnadh beachdachadh reusanta fiosaig a 'chuirp gluasadan. Chaidh na gnèithean gnè de na Simpsonan a leudachadh, na mnathan aig an leth bhoireannach, na buill den luchd-tuath, a 'tighinn còmhla ris an dealbh, chaidh an atharrachadh a dhèanamh air-loidhne, trì tursan na meud.

Julie Fowlis - An t-Aparan Goirid 's an t-Aparan Ùr: Òran do Sheasaidh Bhaile Raghnaill
Julie Fowlis - Tha Mo Ghaol air Àird a' Chuain
Julie Fowlis - Bothan Àirigh am Bràigh Raithneach

Chencan chaidh a stèidheachadh ann an 1998. Airson na 20 bliadhna a chaidh seachad,
Chencan air choisinn a chliù airson dealbhadh, saothrachadh agus a 'seirbheiseachadh
troigh ceàrnagach, agus tha còrr is 200 luchd-obrach eòlach agus còrr is 60 innleadairean. Mar
aon de na CNC as motha mòdaim a-saothrachaidh ann an Sìona, Chencan Tha dà factaraidhean
suidhichte ann an Shandong, Sìona agus Chennai, India, is ioma-reic oifisean ann an
prìomh-bhailtean a tha a mhol le lìonra de reic riochdachadh
Chencan stuth frithealadh na mìltean de luchd-cleachdaidh agus tha iad a
-null gu còrr is 40 dùthchannan ann Ear Mheadhanach, Ameireaga agus an Roinn Eòrpa,-dheas
Chencan air aithneachadh mar dheuchainn-luathais a 'ghnìomhachais agus tha
cosnadh cliù le bhith a' leasachadh agus a 'saothrachadh earbsach stuthan
Bho 1998, Chencan air a bhith air tòir adhartach teicneòlasan
agus innleachdas agus daonnan a 'meudachadh tasgadh ann an teicneòlas ùr-ghnàthachadh. Mar sin,
cho fada seo, tha sinn air a thoirt 2 innleachd dìon bheachdan-smuain, agus 14 utility dìon bheachdan-smuain. Tha sinn cuideachd a '
stèidheachadh an Iomairt agus Teicneòlas Ùr-ghnathachaidh Ionad a chrìochnaich iomadh
ùr-ghnàthachadh pròiseactan a chur air dòigh leis an Riaghaltais.
Dearbhte le ISO 9001 teisteanais: 2000, tha sinn a 'chompanaidh
a bheil earbsa agad airson a' lìbhrigeadh sàr-mhathas agus dealas an t-saoghail. Agus ar
seirbheis Tha sgioba luchd-obrach le eòlas innleadairean seirbheis deiseil gus taic a thoirt do ar
luchd-cleachdaidh 'aftermarket riatanasan an t-saoghail. Chencan dealas gus càileachd
a 'dèanamh cinnteach gu bheil ar cliù le ar luchd-cleachdaidh a tha airson na h-ìrean as àirde de
deichead de soirbheachail.
Airson tuilleadh fiosrachaidh no quote Saor an-asgaidh a thaobh stuthan againn, cuiribh
Chencan chompanaidh suidhichte ann Qihe Leasachadh Eaconamach Zone de Shandong Mòr-roinn, a tha a 'nuadh-aimsireil le 13000 ㎡ lusan, tha 200 luchd-obrach agus 60 proifeiseanta teicneolaiche.
Airson ceistean mu dheidhinn ar bathar no pricelist, cuir post-d agad fhàgail dhuinn agus bidh sinn ann an conaltradh taobh a-staigh 24 uairean a thìde.

An t-Àrd-urlar aig Dol-tarsainn Welsh
Chaidh an stèisean seo fhosgladh na phàirt de Rèile Aotrom Inbhir Ùige is Liaboist an 1mh den Iuchar 1903. Mar a thàinig air na stèiseanan eile air an loidhne, chaidh a dhùnadh an 3mh den Ghiblean 1944. Chaidh an loidhne a dhùnadh gu h-oifigeil tràth sna 1950an.
San dealbh-chamara seo chithear an t-àrd-urlar aig Dol-tarsainn Welsh no 'Welsh's Crossing'.<br /> <br /> Chaidh an stèisean seo fhosgladh na phàirt de Rèile Aotrom Inbhir Ùige is Liaboist an 1mh den Iuchar 1903. Mar a thàinig air na stèiseanan eile air an loidhne, chaidh a dhùnadh an 3mh den Ghiblean 1944. Chaidh an loidhne a dhùnadh gu h-oifigeil tràth sna 1950an.

Bidh daoine an còmhnaidh a' foighneachd dè 'n obair no 'n dreuchd a th' aig duine eile. Anns a' gheama seo chithear Taigeis agus Uirisg le diofar èideadh orra agus tha agad ri innse dè 'n obair a th' aca. Am faca tu riamh taigeis a' cluich ball-coise? No uruisg a' sgiathalaich pleana? Uill, seo agad an cothrom!

Chaidh an dealbh seo de Bhella NicMhathain a thogail le J. Horsburgh, Dùn Èideann. Tha an dealbh na pàirt de thasglann JLM Mitchell aig Comunn Gàidhlig Inbhir Nis. 'S e tè de na sinnsearan aig Mitchell a bh' ann am Bella.
Chaidh an dealbh seo de Bhella NicMhathain a thogail le J. Horsburgh, Dùn Èideann. Tha an dealbh na pàirt de thasglann JLM Mitchell aig Comunn Gàidhlig Inbhir Nis. 'S e tè de na sinnsearan aig Mitchell a bh' ann am Bella.<br /> <br /> 'S ann à Inbhir Nis a bha an Siorraidh Seumas Lachlann Màrtainn Mitchell (r.13 Ògmhios 1929) agus 's e an dotair iomraiteach, Lachlann Mitchell, a b' athair dha. Chaidh Seumas a shuidheachadh na shiorraidh làn-ùine ann an Dùn Èideann ann an 1978 agus rinn e seirbheis an sin gun do leig e dheth a dhreuchd ann an 1995. Bhàsaich e air an t-26mh dhen t-Samhainn 2001

Pufair ann an Linne Fharair
Sealladh de bhàta-smuide air Linne Fharair. Tha an àireamh clàraidh Vic 32 air a' phufair seo.
Chaidh Vic 32 a thogail aig Dunston's ann an Thorne, Siorrachd York ann an 1943. Chaidh am bàta ath-nuadhachadh agus tha i a-nis a' dèanamh tursan-bàta air a' Slighe-uisge a' Ghlinn Mhòir
Sealladh de bhàta-smuide air Linne Fharair. Tha an àireamh clàraidh Vic 32 air a' phufair seo. <br /> <br /> Chaidh Vic 32 a thogail aig Dunston's ann an Thorne, Siorrachd York ann an 1943. Chaidh am bàta ath-nuadhachadh agus tha i a-nis a' dèanamh tursan-bàta air a' Slighe-uisge a' Ghlinn Mhòir

San dealbh-chamara seo chithear an t-einnsean-smùid LMS 14397 'Ben-y-Gloe' (HR 1 roimhe) ann an Inbhir Nis san Iuchar 1939. Chaidh a tharraing à seirbheis sa Ghearran 1949. Tro bheatha dh'atharraich litreachadh ainm eadar 'Ben y-Gloe' agus 'Ben y'Gloe'. B' e an àireamh BR a fhuair e a-rithist, 54397.

Dealbh-camara den Bhanrigh Ealasaid ll san leabharlann aig Ionad Coimhearsnachd ùr Abharain ann an Alanais.
Dealbh-camara den Bhanrigh Ealasaid ll san leabharlann aig Ionad Coimhearsnachd ùr Abharain ann an Alanais.<br /> <br /> San Lùnastal 1974, fhad 's a bha iad air an t-seòl bhliadhnail aca mun cuairt air cost na h-Alba air an Iacht Rìoghail Britannia, rinn an teaghlach rìoghail, b' e sin a' Bhanrigh, Am Prionnsa Filip, na Prionnsaichean Anndra is Eideard, Leadaidh Sara Armstrong Jones agus an Iar-chunnt Linley, tadhal air oighreachd taigheadais Muileann nam Fuath, air Bun-sgoil Chnoc na Cùil agus air Ionad Coimhearsnachd Abharain, anns an robh leabharlann ùr.<br /> <br /> Na bu tràithe air an là bha iad air tadhal air Dèanadairean Gàidhealach no Highland Fabricators aig Gàrradh Neig ach an coimheadadh iad cur-air-bhog de sheacaid àrd-ùrlair "Highland One" ('s e seacaid àrd-ùrlair no 'platform jacket' am pàirt de chrann-ola a tha na shuidhe air grùnnd na mara agus a tha ag èirigh gu uachdar na mara ach am bi an t-àrd-ùrlar na shuidhe air).

Tha Inbhir Ìonaid air cladach a tuath Loch Dubhthaich, is baile Ràtagain, bhon deach an dealbh seo a thogail, air an taobh thall. 'S e a' bheinn cheòthach gu clì os cionn Inbhir Ìonaid Sgurr an Uillt Tharsuinn, 577m, agus an talamh ag èirigh dhan làimh dheis os cionn Taigh Inbhir Ìonaid, 's e sin Sgurr an Airgid, 841m

Bha an Granndach na charaid mòr dha neach-ciùil agus neach-sgrìobhaidh ciùil eile, Seumas Scott Skinner (1843-1927), a bha na phrìomh mheadhan air leasachadh ciùil Albannach traidiseanta agus bhathar gu tric ga ainmeachadh mar 'Rìgh an t-Srathspè'. San làmh-sgrìobhainn seo, tha an ceòl airson 'Noble's Tickers', port aotrom a chaidh a sgrìobhadh do Mghr. Noble, le Scott Skinner anns an Iuchar 1890
B' ann à Batan Gorm, Drochaid Chàrr a bha Alasdair Grannd (1856 - 1942) bho thùs, àite bhon tàinig am far-ainm aige 'Batan'. Mar bhalach òg bha e fosgailte dhan dà nì a thàinig gu bhith sàr dhìoghrasach na bheatha, fìdhlearachd agus iasgach. Chaidh e air adhart gu bhith sàr chomasach san dà raon sin; mar iasgair slaite a chruthaich slat-iasgaich shònraichte gun choimeas dha fhèin, a bha aithnichte mar 'Grant Vibration Rod', agus mar fhìdhlear a stiùir An Comann Srathspè & Ruidhle Gàidhealach airson faisg air dà fhichead bliadhna agus mar eòlaiche ann an dòighean dèanamh fhìdhlean. Dh'innlich e fidheall shònraichte air chumadh clàr leis an ainm 'Rondello'. Tha eisimpleir de shlat-iasgaich, fidheall agus Rondello a' Ghranndaich rim faicinn ann an Taigh-tasgaidh agus Gailearaidh Ealan Inbhir Nis.<br /> <br /> Bha an Granndach na charaid mòr dha neach-ciùil agus neach-sgrìobhaidh ciùil eile, Seumas Scott Skinner (1843-1927), a bha na phrìomh mheadhan air leasachadh ciùil Albannach traidiseanta agus bhathar gu tric ga ainmeachadh mar 'Rìgh an t-Srathspè'. San làmh-sgrìobhainn seo, tha an ceòl airson 'Noble's Tickers', port aotrom a chaidh a sgrìobhadh do Mghr. Noble, le Scott Skinner anns an Iuchar 1890

Tha joop16 ag ràdh:
Tha meneerwitte ag ràdh:

Tha poops ag ràdh:
Tha parrdalis ag ràdh:
Tha simsoyzeta ag ràdh:
Tha srcs ag ràdh:

Gaelic: Baile Ùr an t-Slèibh

Heather - (Biadh na Circe-fraoich, Fraoch a' Bhadain) - Calluna vulgaris

Abhainn An T-sluaigh (Runrig )

DÀ SHEACHDAIN RI DHOL! AN COTHROM MU DHEIREADH INNTRIGEADH AIRSON FARPAIS FILMG NA BLIADHNA–SA
An dèidh sia mìosan inntinneach is trang, tha FilmG 2017 a’ tighinn gu ceann. Ach ma tha neach sam bith fhathast ri crìoch a chur air an fhilm aca, tha dà sheachdain fhathast ri dhol gun dùin a’ cho-fharpais air Diciadain 14mh Dùbhlachd.
Ge bith an e comadaidh, dràma, aithriseachd no eadhon bhidio ciùil a th’ ann, ’s e an dòigh as fhasa air film goirid a dhèanamh fòn-làimhe a chleachdadh. Tha e nas fhasa na smaoinicheas tu film a dhèanamh. Cho fad ‘s a tha fòn-làimhe no tablet agad agus beachd air cuspair, gheibh thu air aon de na h-apps deasachaidh, leithid iMovie no FilmoraGo a luchdachadh a-nuas agus bidh cothrom agad bileag airson £500 a bhuannachadh airson an Fhilm Ghoirid Ghluasadach as fheàrr san roinn fhosgailte.
Chaidh dà roinn ùr a chur ris am-bliadhna: An Aithriseachd Spòrs as Fheàrr agus, ann an roinn na h-Òigridh, duais airson na Beothantachd as Fheàrr. Mar le na pìosan gluasadach, faodar teicneòlas àbhaisteach a chleachdadh gus filmichean gluasadach sìmplidh is èifeachdach a chruthachadh le stuthan-taice a tha ri làimh. Mar sin, mas e stuth ùr Pixar as fheàrr leat na am Blockbuster as ùire, nach fheuch thu air beothantachd – eadhon ged a bhiodh an sgoil agad air film a chur a-steach, tha tìde ann fhathast sealltainn do dhaoine cho cruthachail ‘s a tha thu fhèin! Feumaidh eileamaid Ghàidhlig a bhith ann an inntrigidhean beothantachd.
Tha dùil aig sgioba FilmG ri deagh àireamh de dh’fhilmichean am-bliadhna, ri linn farsaingeachd de dhuaisean, agus mar a tha teicneòlas air tighinn air adhart sna beagan bhliadhnaichean a dh’fhalbh.
Cuimhnich gur e ‘Strì’, a’ ciallachadh spàirn no oidhirp, cuspair FilmG na bliadhna-sa – tha ‘Strì’ roimhe air filmichean de gach gnè a bhrosnachadh – carson nach cuir thu d’ fhear fhèin ris an liosta? A-rithist, feumar inntrigidhean a bhith a-staigh air Diciadain 14mh Dùbhlachd… Feumaidh na filmichean a bhith ann an Gàidhlig na h-Alba agus faodaidh iad a bhith suas gu còig mionaidean a dh’fhaid ann an roinn na h-òigridh no suas ri ochd mionaidean san roinn fhosgailte. Siuthad, feuch air!
Vlog a’ Mhòid / Mòd VlogVlog a’ Mhòid
MG ALBA TV Writing Scholarship for Gaelic SpeakersCothroman Sgoilearachd MG ALBA ann an Sgrìobhadh Ficsean airson luchd-labhairt na Gàidhlig
MG ALBA supports Gaelic media apprenticeshipMG ALBA a’ gabhail pàirt ann an sgeama preantasachd ùr

Co-chomhairle croitearachd 2017
Tha sinn a’ sireadh bheachdan bho chroitearan agus daoine aig a bheil ùidh ann an ath-leasachadh ann an lagh croitearachd.
Tha sinn a' sireadh fhreagairtean don cho-chomhairle seo ro 20 Samhain 2017. Freagair a' cho-chomhairle seo air-loidhne aig: http://consult.scotland.gov.uk/agriculture-and-rural-communities/crofting-consultation-2017
Faodaidh tu do fhreagairtean a shàbhaladh agus tilleadh thuca fhad 's a tha a' cho-chomhairle fhathast fosgailte. Dèan cinnteach gun tèid freagairtean co-chomhairle a chur a-steach ron cheann-làtha.
Mura h-eil e comasach dhut freagairt air-loidhne, lìon am Foirm Fiosrachadh Neach-freagairt (faic 'A' làimhseachadh do fhreagairt' gu h-ìosal) agus cuir a-steach e le do fhreagairt sgrìobhte gu:
Ma fhreagras tu le bhith cleachdadh Citizen Space, thèid do stiùireadh gu fèin-ghluasadach gu Foirm Fiosrachadh an Neach-freagairt aig toiseach a' cheisteachain. Innsidh seo dhuinn mar a tha thu airson gun tèid do fhreagairt a làimhseachadh agus gu sònraichte, a bheil thu riaraichte gun tèid do fhreagairt fhoillseachadh gu poblach.
Mura h-eil e comasach dhut freagairt tro Citizen Space, lìon agus cuir air ais am Foirm Fiosrachadh Neach-freagairt a tha an cois a' phàipeir seo aig an deireadh oir nì seo cinnteach gun làimhsich sinn do fhreagairt ann an dòigh iomchaidh. Ma dh'iarras tu nach tèid do fhreagairt fhoillseachadh, dèiligidh sinn ris mar fhreagairt dìomhair agus làimhsichidh sinn mar sin e.
Bu chòir gum biodh gach neach-freagairt mothachail gu bheil Riaghaltas na h-Alba a' tighinn fo ullachaidhean Achd Saorsa an Fhiosrachaidh (Alba) 2002 agus mar sin gum feumadh iad beachdachadh air iarrtas sam bith a gheibh iad fon Achd sin airson fiosrachadh a thaobh freagairtean a fhuair iad mu choinneimh na co-chomhairle seo.
Às dèidh don cho-chomhairle dùnadh, nì sinn sgrudadh air na freagairtean a fhuair sinn agus bidh iad sin mar fhiosrachadh don phròiseas co-dhùnaidh mun dòigh san obraich Bile na Croitearachd. Far an tug luchd-freagairt cead seachad airson na freagairtean aca fhoillseachadh gu poblach, foillsichidh sinn na freagairtean sin, agus às deidh làimh, foillsichidh sinn aithisg den mhion-sgrùdadh a nithear air freagairtean na co-chomhairle.
Tha an co-chomhairle seo air a roinneadh ann an trì earrannan.
Bidh na h-earrannan a' faighneachd grunn cheistean den neach-freagairt a thaobh cuspairean co-cheangailte ris an t-seòrsa reachdas a dh'fhaodar toirt air adhart agus mu phrìomhachasan airson reachdas croitearachd. Chaidh na ceistean a dhealbhadh gus dealbh a thoirt do Riaghaltas na h-Alba mun atharrachadh a thathas ag iarraidh.
Tha Earrann 1 a' mìneachadh cùl-fhiosrachadh croitearachd, carson a tha a' cho-chomhairle seo ann, agus poileasaidh làthaireach Riaghaltas na h-Alba air croitearachd san fharsaingeachd. Is e an t-amas faighinn a-mach dè a tha luchd-freagairt a' smaoineachadh mu phoileasaidh croitearachd làthaireach Riaghaltas na h-Alba.
Tha Earrann 2 ag ainmeachadh nan diofar seòrsachan reachdais as urrainn do Riaghaltas na h-Alba toirt air adhart airson croitearachd taobh a-staigh an t-seisein Phàrlamaidich seo. Le bhith a' sealltainn nan diofar roghainnean a tha ann, is e an t-amas gum beachdaich luchd-freagairt air dè a tha feumail fhaighinn bho reachdas gus am faighear na h-atharrachaidhean a tha iad airson fhaicinn ann an croitearachd san àm ri teachd.
Tha Earrann 3 a' cur air adhart grunn chuspairean a thaobh croitearachd ris am faodar sealltainn mar phàirt de dh'ath-leasachadh reachdail. Chaidh iad sin aithneachadh bho ghrunn thùsan, nam measg aithisg Comataidh Eaconamaidh Dhùthchail is Comas-ceangail 2017 ' Review of Priorities for Crofting Law Reform ' 1, an Crofting Law Sump 2, 'The Final Report of the Committee of Enquiry into Crofting' (Aithisg Shucksmith) 3 agus an obair chom-pàirteachaidh thràth a rinn Riaghaltas na h-Alba thairis air na sgìrean croitearachd.
Is e an t-amas gum bi luchd-freagairt a' toirt sùil gheur air dè na h-atharrachaidhean a tha deatamach ann an reachdas croitearachd gus am bi croitearachd iomchaidh airson an 21mh linn. Dh'fhaodte gum biodh e na b'fheàrr nan deidheadh dèiligeadh ri cuid de na h-atharrachaidhean a dh'aithnichear tro mheadhanan neo-reachdail (mar eisimpleir, atharrachadh poileasaidh croitearachd). Dh'fhaodte gum feumar sealltainn ri cuid eile fo sgàil poileasaidh àiteachais is riaghailtean san fharsaingeachd, no eadhon raointean poileasaidh nas fharsainge aig Riaghaltas na h-Alba.
Ag aithneachadh gu bheil reachdas croitearachd gu math toinnte agus an dòigh anns a bheil gach cuspair ceangailte ri chèile, chan eil sinn a' smaoineachadh gum biodh e ciallach a h-uile cuspair deasbaid a chaidh a thogail a thoirt a-steach don cho-chomhairle seo. An àite sin, tha sinn air a' cho-theacsa choitcheann a shuidheachadh mu choinneimh a' chuspair buntainnich agus air cuid de dh'eisimpleirean farsaing mu gach cuspair ainmeachadh. Tha na ceistean ann an earrann 3 a' sireadh bheachdan agus bharailean a thaobh prìomhachasan reachdas croitearachd.

Bratach a' bhaile gun lùireach
Sealladh air a' bhaile
'S e baile beag ri taobh Medellín ann an Antioquia,[1] Coloimbia, a th'ann Amagá. Tha e suidhichte anns a' Ghleann Aburrá. Ann an 2002 bha 26,954 duine a' fuireach an seo. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1788.
1 Ainm an àite
2 Sluagh a' bhaile
6 Ceanglaichean a-mach
Ainm an àite[deasaich _ deasaich an tùs]
A-rèir a' bheul-aithris, thug na Tùsanaich Katìo an t-ainm “Amagá” air an làraich far a bheil am baile a-nis. Nam biodh sin ceart, bhiodh am facal “Amagá” a' ciallachadh "Coltach ris a' Gheilmhin, bho “ama” (geilmhin) agus “ká” (coltach ri). “Amaká”, neo “Amagá” an latha an-diugh.
Tha mìneachadh eile ann, a tha a' dearbhadh gur ann às an fhacal “Omogá”, a thàinig an t-ainm "Amagá". 'S e clachan beag aig na Tùsanaich Nutabes, buidheann eile a bha nan tàmh anns an sgìre, a bh'ann “Omogá”. Dh'atharraich na Spàinntich ainm a' chlachain gu “Pueblo de las Peras” (Baile nam Peuran). Cha robh facal aig na Spàinntich airson avocado, leis gur e meas à Aimearaga a th'ann, agus thug iad peuran (Spàinntis: peras) orra.
Sluagh a' bhaile[deasaich _ deasaich an tùs]
Tha 27,155 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach chan eil ach 13,085 dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile.[2] Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin.[3] Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail.
Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Amagá. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast,[5] fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.
Fèis an Neo-eisimeileachd: 20mh An t-Iuchar.
Fèis Neo-eisimeileachd na roinne: 11mh an Lùnasdal.
Fèis a' Ghuail: an Dùbhlachd.
↑ Figearan Oifis a' Chunntas-sluaigh
Ceanglaichean a-mach[deasaich _ deasaich an tùs]
Làrach-lìn oifigeil Amagá (Spàinntis)
Tha dealbhan ann an Wikimedia Commons cuideachd a tha ceangailte ris an aiste seo:
Roinnean-seòrsa:
Chan eil thu air logadh a-steach
Ann am pròiseactan eile
Na tha a' ceangal a-nall an-seo
Ann an cànain eile
Chaidh an duilleag seo a dheasachadh 11 dhen Lùnastal 2016 aig 03:12 turas mu dheireadh.
Tha an teacsa seo ri làimh fo cheadachas Creative Commons Attribution-ShareAlike; faodaidh gu bheil e buailteach do theirmichean a bharrachd. Faic teirmichean a' chleachdaidh airson mion-fhiosrachadh.
Luchd-leasachaidh

Fionn ann an tigh a' bhlair-bhuidhe [Uirsgeulan na Feinne] Herne Bay [1906?] CMS.608

Agus teine fosgailte sa gharadh a-raoir, a' cur an t-urram air Nollaig, la na Trì Suipearan agus am Bliadhna ùr cuideachd. Smaointinn son an fheadhainn nach eil còmhla ruinn a-nis, an fheadhainn a tha fhathast ann agus an fheadhainn a tha ri tighinn dhan t-saoghal bhrèagha, neònach, an-fhoiseil a tha seo. Mo bheannachd orra uile agus mise an dùil 's dòchas nach bi cuisean nas miosa buileach ann an 2017 son iadsan fo h-èiginn ge b' e far a bheil iad. Feumaidh sinn uile a cumail a dol ge-tà agus slàinte mhòr a chàirdean. Chi mi ann an 2017 sibh.
Agus mu thràth beagan a bharachd solas an latha againn - Speuran Inbhir Narann 29 Dùbhlachd 2016
Grian-stad a' gheamhraidh sona dhan a h-uile duine. Fuar agus fluich fhios’m ach tha sinn air tionndaidh turas eile An-diugh, faodaidh sibh mionaid a gabhail son aislingean samhraidh.
Agus mu thràth beagan a bharachd solas an latha ag...
Gàidhlig - cha bhithinn às a h-aonais!
Ri fhaichinn ann an Inbhir Nis: soidhne ur tamailteach, 's e cuis nàire buileach glan a th' ann

Chan eil shìos mun t-Sabhal Mhòr, co dhiùbh!

Seall staitistig luchd-cleachdaidh fìor àite sam bith a tha thu ag iarraidh. Simplí mar aon bhriog.

Gàidhlig - cha bhithinn às a h-aonais!: Tuilleadh bho Utube

Thig an nathair as an toll, la donn Bride Ged robh tri traighean dh' an t-sneachd air leachd an lair.

Gaelic: Dubai: an glàmar ’s an t-anabharr
Cluinnear aon seòrsa shiubh­alaichean a’ gearain air leth tric. Siubhalaichean “ceart”, tha mi a’ ciallachadh, ’nam barail fhèin co-dhiù.
An fheadhainn nach rachadh faisg air àite th’ air ainm­eachadh sna leabhraichean iùil. Nach toireadh leotha ach aon phaidhir de dhrathais mheirg­each. Fear de na rudan a tha gan cur droil, se an dòigh anns a bheil calpachas na cruinne a’ dèanamh a h-uile baile coltach ri gach baile eile.
Nach iongantach, nach ìoranta, ma tha, gu bheil soirbheachas an dearbh phròiseas sin air àite adhbharachadh ’s a chruthachadh tha cho annasach, cho mìorbhaileach ’s cho eadar-dhealaichte bhon àbhaist ’s a tha Dubai.
Tha Dubai, gu ìre mhòr, air fàs gu h-obann ’s gu luath bho fhàs­ach mòr falamh gu bhith air fear de na bailtean eadar-nàis­eanta as ainmeile a th’ ann. Tha Dubai, baile fada mar loidhne chumh­ang a chumas dlùth ri cladaich­ean a’ Chamais Pheirsianaich, ’na phàirt de na h-Eimireidean Aon­aichte Àrabach. ’Na choltas, bhiodh e doirbh baile nas ùire, nas adhartaiche, nas misneachdail a lorg. Sann anns an ailtir­eachd as follaisiche an fhianais.
’S nach e a tha follaiseach. Ge b’e dè an oisinn den bhaile air an coimhead thu, chì thu toglaich­ean mòra glainne, uile air an ùr thogail. Tha iomadh eisimpleir ann de dh’einnseanaireachd ’s de dh’ailtireachd bharraichte, cuid dhiubh anns a’ Ghuinness Book of Records – Am Burj Khalifa, mar eisimpleir, an togalach as àirde san t-saoghal, no an Dubai Mall, an t-Ionad Bùthadaireachd as motha ’s as trainge san t-saoghal, no, a-muigh sa Cham­as Pheirsianach, am Palm Jum­eirah, eilean-mara mòr brèige ann an cruth craobh-phailme. Nach iongantach iongantach an t-àite.
Leis na tha de leasachadh air a bhith dol, ’s e fhathast a’ dol ’s a’ dol gun sgur, chan eil cus fianais air fhàgail air eachdraidh na h- Eim­ireid. Sann san sgìre mun cuairt air Kohr Dubai no Dubai Creek a tha ’n cothrom as fheàrr beagan den eachdraidh seo fhaic­inn, ’s gu h-àraidh an sgìre Basta­kiya. Ghabhainn turas tarsainn a’ gheotha air tè de na bàtaich­ean tradiseanta fiodha air a bheil abra, turas snog a chosgas mu 20 sgil­linn an urra. Sann san sgìre seo a tha Taigh Sheikh Saeed, seann taigh an teaghlaich rìoghail, an t-àite as fheàrr gus ionnsachadh mu’n deidhinn-san.
Chanadh cuid, agus is cinnt­each gum bi na siubhalaichean a dh’ainmich mi ’nam measg, nach eil cus cultair ri lorg air cùl a’ choncrait. Ach tha beagan ann. Bidh Taigh-Cluiche na Coimh­earsnachd, ’s an t-Ionad Ealain a tha ’na phàirt dheth, trang tric. Rachainn dhan Sheikh Mohammed Centre for Cultural Understanding gus, uill, barrachd tuig­se fhaighinn air cultar Dhubai. Gheibhear farsaing­eachd mhath de bhiadh an àite ann cuideachd.
Ach sann mu ghlàmar ’s mu anabharr a tha Dubai. Na rudan mòra mìorbhaileach mòrchuis­each, sin a tha am baile a’ tabh­ann, chan e eachdraidh dhomh­ainn no cultar àrd. Air an adh­bhar sin, chaidh mi dhan taigh-bhidhe shnasail stoidhleach “Ossiono” a tha ’na phàirt den Taigh Òsta ainmeil Atlantis air Palm Jumeirah. Feumaidh nach eil a leithid eile anns an t-saoghal. Ann am meadhan an t-seòmair tha an Ambassador Lagoon le còrr agus 65,000 beathach mara a’ snàmh mun cuairt ann.
Le sealladh cho brèagha ’s cho neo-àbhaisteach air do bheul­aibh, feumaidh biadh air leth a bhith ann gus d’ aire a ghlacadh. ’S cha robh an clàr bidhe ’na bhriseadh dùil. Ghabh mi giom­ach gorm gratin a bha dìreach sgoinneil. Bha e a’ leaghadh ’s a leaghadh ’nam bheul.
’Nam bheachd-sa, mar as dorra co-dhùnadh a ruighinn air dè an dessert a ghabhas mi sann as fheàrr an taigh-bìdh. Anns an Ossiono thug mi mu fhichead mionaid a’ coimhead air a’ chlàr mus do thagh mi salted caramel chocolate tart, a bha blasta fhèin.
Cha chan mi cus mun bhileig a thàinig aig an deireadh, ach b’e tè de na dìnnearan as fhèarr bh’ agam riamh. Leis cho math ’s a chòrd i rium bha i ’na dìnnear luachmhor dhòmhsa. Cho eadar-dhealaichte bhon àbhaist ’s gur e rud gu math “Dubaiach” a bh’ ann.
Cò aige a tha fhios dè chan­adh siubhalaichean nan drathais mheir­geach mun bhileig chunn­tais ge-tà? Agus cò nach eil ach coma!

Mata, Pàirt 2 – Ìosa an t-Eadar-nàiseantach
Marcas – Ìosa an Seirbheiseach a tha a’ Fulang
Lùcas, Pàirt 2 – Ìosa Slànaighear an t-Saoghail
Eòin, Pàirt 1 – Ìosa Solas a’ Chinne-daonna
Eòin , Pàirt 2 – Iòsa Fear-buileachaidh na Beatha
Taghadh de dh’Ùrnaighean Eachdraidheil
An t-Òg Mhìos
A’ dlùthachadh ri Dia
Is aithne dhomh an uair a shuidheas tu sìos agus an uair a dh’èireas tu suas
Tha mi eòlach air do shlighean gu lèir
Tha fiù’s fuiltean do chinn air an àireamh
Annamsa tha thu beò agus a’ gluasad agus a’ faighinn do bhith
Thagh mi thu an uair a dhealbh mi an cruthachadh
Cha b’ e mearachd a bh’ annad, oir tha do làithean uile sgrìobhte nam leabhar
Tha thu air do chruthachadh gu h-uabhasach agus gu h-iongantach
Dh’ fhighe mi ri chèile thu ann am broinn do mhàthair
Agus thug mise a-mach thu air an latha air an do rugadh tu
Chan eil mi fad’ às s feargach, ach is mise aithris choileanta a’ ghràidh
dìreach air sgath is gur tusa mo leanabh agus gur mise d’ Athair
Tha mise a’ tairgse barrachd dhut na b’ urrainn dhad athair talmhaidh a thairgse dhut gu sìorraidh
‘S ann bho mo làimh-sa a tha a h-uile tiodhlac choileanta a tha thu a’ faighinn a’ tighinn
Oir is mise d’ fear-buileachaidh, agus tha mi a’ coinneachadh ri d’ fheumalachdan gu lèir
Tha mo phlana airson an ùine ri thighinn an còmhnaidh air a bhith air a lìonadh le dòchas
Tha mo smuaintean dhad thaobh-sa gun chomas a bhith air an àireamh mar ghaineamh na tràighe
Agus tha mi a’ dèanamh gàirdeachas thairis ort le seinn
Cha sguir mi gu bràth a bhi a’ dèanamh maith dhut
Tha mi a’ miannachadh do stèidheachadh lem uile chridhe is anam
Agus tha mi ag iarraidh rudan mòra is iongantach a shealltainn dhut
Tha mise an comas air barrachd a dhèanamh air do shon na b’ urrainn tighinn dhad smuaintean
Aon latha sguabaidh mi a h-uile deur air falbh bhod shùilean
Agus bheir mi air falbh an cràdh gu lèir a dh’ fhulaig thu air an talamh seo
Is mise d’ Athair, agus tha mi gad ghràdhachadh mar a tha mi a’ gràdhachadh mo mhic Ìosa
Oir ann an Ìosa tha mo ghràdh air do shon-sa air a thaisbeanadh
Thàinig esan a’ shealltainn gu bheil mi air do shon, ‘s nach ann nad aghaidh
agus airson innse dhut nach eil mi ag àireamh do pheacaidhean
Bhàsaich Ìosa airson gum faodadh rèite a bhith air a dhèanamh eadar thusa s mise
B’ e am bàs aigesan am prìomh mhìneachadh dhem ghràdh air do shon
Thug mi suas a h-uile nì a bu ghràdh leam airson do ghràdh-sa a bhuannachadh
Agus cha tèid aig nì sam bith air thusa a dhealachadh bhom ghràdh a-rithist
Bu mhise riamh an t-Athair, agus bidh mi gu bràth nam Athair

Ro-innleachd Seirbheis ITIL (SS)
Eadar-theangachadh seirbheis ITIL (ST)
A 'PÀIRT Eadar-mheadhanach
CAST 613 A 'Hackadh agus A' Giùlan Aodach Eadar-lìn Corporra / Làrach-lìn
Bun-stèidh Cobit
A 'rèiteachadh Cisco Nexus 9000 A' gluasad ann am modh ACI v2.0
CCNA a 'ruith is a' tionndadh v3.0
Bun-stèidh nam puidsichean
Ro-ràdh do R airson luchd-clàraidh
CISCO: Mar a tha farsaingeachd lìonraidhean dàta agus dàta a 'fòcasachadh, mar sin tha an cuideam air innleadairean a dh'fheumas atharrachaidhean a chur an gnìomh. Tha ceudan de chomainn aig grunn bhuidhnean agus eadhon àireamh mhòr de dh 'innealan lìonraidh. Tha dèiligeadh le gach neach, aon aig an àm, neo-èifeachdach agus a 'gabhail a-steach cìs cuingealaichte an coimeas ris na ghabhas dèanamh le coimpiutaireachd.
Dhaibhsan a tha air glaodh a ghlacadh aig duine sam bith Lìonadh Cisco inneal anns an ùine a bha roimhe roimhe, rud reusanta a dh 'fhaighneachd: "A bheil an eadar-aghaidh loidhne gairm (CLI), a tha a' cumail sùil air aon inneal aig àm sam bith, am frith-rathad as èifeachdaiche airson dèiligeadh ri lìonra mòr a tha a 'leasachadh?"
Feumaidh an roghainn as fheàrr airson dèiligeadh le beagan innealan giollachd a bhith a 'toirt a-steach comas gus atharrachaidhean dealbhaidh lìonra a dhìonadh. Tha Cisco a 'dèanamh agus a' gabhail as deidh don ghnìomhachas a bhith a 'stiùireadh air Prògramachd Lìonra airson coimpiutaireachd.
Pròtacal Stiùireadh Lìonra dìreach gu dìreach (SNMP) air a chleachdadh gu farsaing airson sgrùdadh lìonra airson ùine mhòr. An toiseach chaidh a shamhlachadh aig deireadh nan 1980s agus cha robh buaidh aig SNMP air prògraman iomlan de lìonra a-riamh.
Ghoogle, mar eisimpleir, air a ràdh gun cuir e seachad SNMP airson sùil a chumail air an innealan lìonraidh am-bliadhna.
Faodar Prògramachadh Lìonra ann an Cisco a bhuileachadh leis na stiùiridhean gnìomhachais agus gnàthasan an-asgaidh seo:
Eadar-aghaidh fìor mhath: Ann am mothachadh neo-fhillte, is e Riochdachadh Stàite Riochdachail (REST) ​​an ìre airson prògraman bunaiteach lìn gus ceangal a dhèanamh ri làrach. Tha Cisco air eadar-theangachaidhean RESTful fhosgladh air iomadach switches agus switches, agus a bharrachd ann an structar Application Centric (ACI) airson Prògramachd Lìonra.
Python: Tha an dualchainnt prògraman an-asgaidh seo air a bhith air leth adhartach ann an iomadachd anns a 'bhuidheann Linux people airson ùine mhòr. Tha Cisco a-nis air co-òrdanachadh an dualchainnt sgrìobhaidh eadar-theangachaidh de python a-steach don fhrèam obrach NX-OS, ACI agus ìrean Cisco eile.
XML agus JSON: Is e cànan comharradh leudachail (XML) agus Notation Object Notation (JSON) dealbhaidhean co-ionnanachd dàta coitcheann a tha dà-chànanach agus inntinneach. Mar eisimpleir, faodar atharrachadh no rèiteachadh air fad a shealltainn ann an XML no JSON, air atharrachadh le pròiseas fhaclan, agus an uair sin air a chleachdadh le Python no REST gus atharrachaidhean a dhèanamh air an lìonra.
Na h-amannan airson atharrachaidhean a dhèanamh air innealan lìonraidh gach fear dhiubh a 'tighinn gu crìch. Aig an àm seo tha grunn eadar-theanghan phrògramach ann an iomadh inneal Cisco a tha rim faotainn airson a bhith air an innealachadh. Ged a tha e ag iarraidh iomairt fo-thasgadh gus prògramadh lìonraidh sam bith a chlàradh, as dèidh a h-ùine gu lèir, faodaidh ùine iongantach agus cosgaisean obrach a bhith air an dìon.
Stiùireadh ceum air cheum gu innealan ruigsinn ann an roinnean eile le sgaoileadh ro-innleachd IGP
Ma tha thu a 'chinne-daonna agus a' faicinn an raon seo, cuiribh fhàgail bàn.
A 'comharrachadh raointean le * a dhìth
Ceistean & Freagairtean SCCM air am faighneachd ann an Inbhirview ann an 2018
Dè na Cùrsaichean Toraidh Bathar-bog as Fheàrr anns na h-Innseachan?
Dlighe-sgrìobhaidh © 2017 - A h-uile ceart air a ghleidheadh ​​- Solutions Teicneòlas Ùr-ghnàthach _ Poileasaidh Dìomhaireachd

Deàrrsadh-grèine air Lìte _ Ball-coise
Hibs agus Cupa na h-Alba – Sgeul 114 Bliadhna air tighinn gu crìch – Gòrdan MacCoinnich a’ beachdachadh air deàrrsadh-grèine air Lìte.
Uill, tha mi cha mhòr air ais air talamh a-nis as-dèidh deireadh sheachdain iongantach. Mas e nach eil fhios agad dè thachair Disathairne is cinnteach nach eil thu a’ fuireach air an t-Saoghal againn!
Chaidh mi fhìn is m’ athair dha Hampden Disathairne. ’S e an treasamh turas tha sinn air a bhith ann airson an sgioba againn fhaicinn ann an cuairt dheireanach Cupa na h-Alba sna coig bliadhna a chaidh seachad.
Ann an 2012 agus 2013 chaill sinn gu dubh an aghaidh Hearts agus Celtic. Ach le Hibs – tha fhios aig cha mhòr a h-uile neach-taic ball-coise ann an Alba an eachdraidh a tha an lùib a’ chupa seo. Ged tha Hibs air a bhith soirbheachail san fharpais seo gu ìre – a’ faighinn dha deich finals – gach turas a tha sinn air a’ chuairt dheireannach a ruighinn chan eil Hibs air a bhith comasach an cupa fhèin a ghlèidheadh. Tha seo air a bhith fìor airson 114 bliadhna. ‘S e ‘hoodoo’ a bh’ ann. Bha Hibs mallaichte a rèir cuid.
Bha m’ athair ann nuair a chluich Hibs an aghaidh Rangers san cuairt deireanach an turas mu dheireadh ann an 1979 – as dèidh dà ghèam co-ionnann, bhuannaich Rangers an treasamh fear – cha robh uine a bharrachd air 90 min sna làithean ad!
Leis an eachdraidh seo, ged a bha sgioba tòrr nas treasa againn am bliadhan, cha robh mòran duil gum b’ urrainn dhuinn a chùis a dhèanamh an turas seo nas motha.
Ach mar a tha fhios agaibh (mura a bheil sibh air a bhith fuireach fo chloich) mu dheireadh thall bhuannaich Hibs! Agus abair thusa nach do phàrtaidh sinn. Tha fhìos nach robh na h-uile modhail agus ’s truagh sin ach ag inns’ na fìrinne bha sinne san East Stand agus chan fhaca sinn ainneart sam bith.
As deidh a’ ghèama sgaoil teaghlach Hibernian air falbh bho Hampden air feadh na h-Alba agus an t-Saoghail ach an ath latha chruinnich 100,000 air sraidean Dhùn Èideann son an coileanas a chòmharrachadh. Cha d’ fhuair mi fhèin ach chòmhraich mi fhèin e ann an dòigh eile – dòigh ’s dòcha caran mì-àbhaisteach (chì sibh gu ìosal).
Uill, rinn Hibs a’ chùis air a’ chupa mu dheireadh thall. An ath sheusan bidh sinn a’ cluich ann an Cupa Europa agus cha b’ urrain dha muinntir Hibs a bhith nas toilichte. Cha b’ e ‘Cailis puinnsenta’ a mar thuirt aon de sgìobhadairean Dàna trì bliadhna air ais agus tha mi fhathast a’ fèitheamh airson leisgeul bhuaithesan – ach leis gun do bhuannaich Hibs a’ chupa cha chuir dad sam bith sìos mi!
Cha dèid an seòladh puist-dhealain agad fhoillseachadh. Tha * ris na raointean a tha riatanach

- Stòr-dàta Briathrachais Gàidhlig
Facail a’ tòiseachadh le:
Eachdraidh agus Cruinn-eòlas History and Geography
Eachdraidh Ameireaga a Deas History of South America
Eachdraidh an t-saoghail World history
Eachdraidh an t-saoghail àrsaidh gu ca. 499 History of ancient world to ca. 499
Eachdraidh Crìosdaidheachd agus na h-eaglais Chrìosdail History of Christianity and Christian church
Eachdraidh Crìosdaidheachd ann an Afraga History of Christianity in Africa
Eachdraidh Crìosdaidheachd ann an Àisia History of Christianity in Asia
Eachdraidh Crìosdaidheachd ann an Ameireaga a Deas History of Christianity in South America
Eachdraidh Crìosdaidheachd ann an Ameireaga a Tuath History of Christianity in North America
Eachdraidh Crìosdaidheachd san Roinn Eòrpa History of Christianity in Europe
Eachdraidh na h-Alba Scottish History
Eachdraidh na Roinn Eòrpa History of Europe
geur-leanmhainn ann an eachdraidh na h-eaglais persecutions in church history
Òrdughan cràbhach ann an eachdraidh na h-eaglais Religious orders in church history
eachdraidh-beatha
cruinn-eòlas eachdraidheil historical geography
rianachd na h-eaconamaidh agus na h-àrainneachd administration of economy and environment
eadar-aghaidh
eadar-dhealachadh
eadar-mhìneachadh
eadar-nàiseanta
crìoch eadar-nàiseanta international boundary
eadar-sgaoileadh
an eaglais thràth agus eaglaisean na h-àird an ear early church and eastern churches
eachdraidh Crìosdaidheachd agus na h-eaglais Crìosdail history of Christianity and Christian church
eachdraidh na h-eaglais church history
Comhairle Earra-Ghàidheal & Bhòid Argyll and Bute Council
buaidh na h-eas-fhuaimneachd effect of dissonance
buidhnean anns an Eadailt agus anns na h-eileanan mun cuairt organisations in Italy and adjacent islands
Eilean Leòdhais Isle of Lewis
pàipearan-naidheachd ann an Eileanan Bhreatainn, ann an Sasainn newspapers in British Isles; in England
eòlaiche-fiosaig
eòlas-bodhaig
eòlas-diadhachd
miotas-eòlas cràbhach agus eòlas-diadhachd sòisealta religious mythology and social theology
eòlas-sgrìobhaidh
eòlas-sluaigh
eòlas-tomhais
An t-Aonadh Eòrpach European Union
Pàrlamaid na h-Eòrpa European Parliament
© 2007 - 2015 Stòrlann Nàiseanta na Gàidhlig _ Riaghailtean Cleachdaidh agus Cunnraidhean

Chompanaidh againn a stèidheachadh ann an 2005, a 'còmhdach 45000 Quare Meters.We tha clàraichte Capitalof Rmb15000000 Agus Maoin Stèidhichte Of Rmb 15000000, Luchd-obrach Barrachd air 300 Luchd-obrach.
Hanover gnìomhachais taisbeanadh anns a 'Ghearmailt
2016 Hanover gnìomhachais taisbeanadh anns a 'Ghearmailt
sinn a 'frithealadh na Russian gnìomhachas mèinneadaireachd e ...
sinn a 'frithealadh na Hanover gnìomhachais exhibi ...
Airson ceistean mu dheidhinn ar bathar no pricelist, cuir post-d agad fhàgail dhuinn agus bidh sinn ann an conaltradh taobh a-staigh 24 uairean a thìde.

Chuir I Gluin Air A’ Bhodach
Chan E Taigh Air Am Bi Tughadh

14 'Ic Iain 'Ic 'Sheumais, 15 Abhainn an t-sluaigh

Martainn Mac an t-Saoir Filmografia

Tha thu an-seo:
Loidse a' Ghlinne Mhòire, An Aghaidh Mhòr,
Tha Duais Iain Muir a' toirt cothrom do dh'òigridh a bhith gabhail pàirt ann am prògram spòrsail tro mheadhan na Gàidhlig agus teisteanas aithnichte a chosnadh tro mheadhan na Gàidhlig. 'S ann air "talamh fiadhaich" agus an àrainneachd a tha an duais stèidhichte.
Bidh sinn a' tabhann nan trì ìrean den Duais: Lorgair, Rannsaiche, Glèidhtiche.
Seo a' chiad ìre de Dhuais Iain Muir, freagarrach do dhuine sam bith. Tha e stèidhichte air prògram ionadaila bhios ga lìbhrigeadh le oifigear Chomunn na Gàidhlig.
Tha dà phàirt ann:
Prògram ionadail - 6- 10 seiseanan . Bidh seiseanan air fiadh-bheatha, ainmean-àite, obair dùthcha, craobhan, an àrainneachd agus cuideachd cuairt, a chuireas an òigridh fhèin air dòigh, do chloinn bhun-sgoil tro mheadhan na Gàidhlig.
Bidh sinn a' cleachdadh chamaran glacaidh anns gach sgìre gus fiadh-bheatha a rannsachadh. Tha e glè inntinneach agus spòrsail na camaran a thoirt a-steach gach seachdain agus na dealbhan fhaicinn! Gu ruige seo, tha sinn air dòbhrain, fèidh, sionnaich, seilcheagan, taghain, eoin gu leòr, ialtagan, rodain, luchagan, iolairean, clamhain agus eile fhaicinn.
A bharrachd air eòlas fhaighinn air diofar chuspairean, tha òigridh a' faighinn cothroman fèin-leasachaidh agus sgilean stiùiridh agus taisbeanaidh. Tha sgioba ChnaG gu math taiceil do gach buidheann.
Bidh gach buidheann a' leantainn a' phrògraim aca fhèin a tha toirt a-steach nàdar, fiadh-bheatha, craobhan, cur-seachadan mar sreap agus campachadh, eun-laith agus eile.
'S e a' chiad cheum ann an Sgeama Dhuais Iain Muir a th' anns an duais "Lorgair". Feumaidh gach neach co-dhiù ceithir latha a dhèanamh, no co-ionnan ùine, gus am faigh iad an Lorgair. Bidh sinne a' comharrachadh na h-ùine le sreath de sheiseanan ionadail agus campa nàiseanta.
SEISEAN 8: Roinn an eòlas (ionadail)
Bidh a' mhòr-chuid de bhuidhnean a' dèanamh cur-seachad spòrsail anns an sgìre aca. Rudan mar sreap, turas bàta, niosgachadh, fuireach an oidhche ann an ostail...
Tha Duais Iain Muir aig an treas ìre (Glèidhtiche) mar a leanas:
Cuairt – Le Spòrs Gàidhlig, samhradh 2018
Ùine 20 là no ùine co-ionnan agus thairis air 12 mìosan
Seo an ìre as àirde de Dhuais Iain Muir. 'S e dùbhlan mòr a th' ann agus feumaidh gach neach an duais aca fhèin a stiùireadh.
Dleastanas - sin am facal airson an duais seo. Feumaidh gach duine am prògram aca fhèin a chur air dòigh nuair a tha a' chiad sia mìosan deiseal. Tha thu fhèin a' taghadh cuspair agus ga rannsachadh, a' gabhail dleastanas air a shon agus a' taisbeanadh seo dhan choimhearsnachd no dhan sgoil. 'S e duais pearsanta a tha seo. Chan eil thu ag obair mar phàirt de bhuidheann ach tha siostam taic ann bhuainne.
Feumaidh tu co-dhiù 20 latha, no ùine co-ionnann a dhèanamh agus feumaidh e a bhith thairis air 12 mìosan. Mar sin, ma tha thu a' toiseachadh san Fhaoilleach, chan fhaigh thu an duais gus an ath Fhaoilleach!
Tha an duais a' toiseachadh le moladh - tha seo a' sealltainn mar a bhios an duais agad a' dol air adhart agus feumaidh tu aonta fhaighinn bhuainn mus toisich am prògram. Bheir sinn taic dhuibh nuair a tha thu ag ullachadh a' mholaidh seo. Innsidh sinn dhuibh na seòrsa rudan a bhios freagarrach. Bidh am moladh a' toirt a-steach:
Ciamar a bhios tu a' coileanadh na ceithir dùbhlain - faic Duais Iain Muir
A bheil thu airson turas a dhèanamh mar Slighe Taobh an Iar na Gàidhealtachd?
Dè an cuspair a tha thu gu bhith rannsachadh agus ciamar?
Ciamar a bhios tu a' dèanamh diofar?
Ciamar a tha thu a' dol a roinn an eòlas seo?
Coltach ri Sgeama Dhiùc Dhùn Èideann, tha cuairt mar phàirt dhen ìre seo. Bidh Spòrs Gàidhlig a' cumail taic ris a' chuairt le iùilichean profaiseanta.
Air a' chuairt, bidh sgoilearan à diofar sgìrean a tha uile a' dèanamh ìre Ghlèidhtiche.
Cha deach co-dhùnadh a ghabhail air a' chuairt fhathast ach bidh taghaidhean ann le coiseachd, rothaireachd no measgachadh eadar a dhà. Bidh aig na com-pàirtichean ri còmhradh a chumail nam measg, air loidhne 's dòcha, air dè seòrsa cuairt a bhios ann.
Faodaidh am pròiseact a bhith air cuspair sam bith co-cheangailte ri nàdar agus an àrainneachd. Bu chòir susbaint a bhith sa phròiseact; rudeigin a sheasas leis fhèin mar obair luach-mhòr.
Bu chòir do chom-pàirtichean cuspair a' phròiseict aontachadh ri oifigear ChnaG mus tèid e air adhart.
A bharrachd air pròiseact pearsanta agus cuairt, airson an treas ìre de Dhuais Iain Muir a ghlèidheadh, feumar beagan obair saor-thoileach a dhèanamh. Bheir sinn taic dhuibh gus cothroman a lorg agus cuideachadh a thoirt seachad.
Tha Duais Iain Muir aig ìre a dhà (Rannsaiche) ann an dà phàirt:
SEISEAN 8: Roinn an eòlas (ionadail)Tha an duais "Rannsaiche" a' toirt cothrom a bharrachd a bhith ag ionnsachadh mu nàdar, fiadh-bheatha agus mu do dheidhinn fhèin.
Bidh na h-aon seisean ionadail ann mar an Duais Lorgair ach le proiseact agaibh mar bhuidheann no gu pearsanta. Bu chòir dhuibh postair, taisbeanadh, bùth-obrach no eile a chur air dòigh gus innse do dhaoine mun sgìre agaibh.
Ach bidh seo uile spòrsail agus bidh an luchd-obrach againn gur cuideachadh fad na slighe!
Aig deireadh a' phrògraim ionadail, bidh gach buidhnean a' tighinn còmhla aig campa nàiseanta airson ceithir làithean. Tha prògram spòrsail ann: coiseach claise, cèilidh, rannsachadh air an sgìre, geamanan agus bidh gach buidheann a' dèanamh taisbeanadh air a' phrògraim ionadail aca. Làn spòrs le caraidean ùra!
Bidh na campaichean nàiseanta ann an 2018 stèidhichte ann an Tom an t-Sabhail; 11-14 Ògmhios.

Hiort - Na Bliadhnaichean mu dheireadh
Tha thu an seo: Àm a dh’fhalbh > Na Bliadhnaichean mu dheireadh
Na Bliadhnaichean mu dheireadh
Mu mheadhan an naoidheamh linn deug, bha barrachd ceangail aig na daoine ris an t-saoghal mhòr. Thadhail bàta-smùide - a’ Vulcan – air Hiort ann an 1838. O 1877, thòisich SS Dunara Castle a’ gabhail chuairtean a Hiort as t-samhradh. Cha b’fhada gus an do thòisich feadhainn eile, mar SS Hebrides, air an aon rud.
Bha mustar is misneachd nan daoine air tòiseachadh a’ crìonadh. Thàinig e gu ceann ann an 1930 nuair a dh’fhàg na daoine.
Bhiodh bàtaichean caola agus bàtaichean-iasgaich ag obair timcheall Hiort agus bhiodh iad a’ toirt bathair gu muinntir an eilein.
Bàtaichean-iasgaich ann am Bàgh a’ Bhaile
Thuirt John Ross, am maighstir-sgoile, ann an 1889 gum biodh muinntir an eilein a’ dèanamh rudan a reiceadh iad ri luchd-turais – seiceannan chaorach, clòitean, miotagan, stocainnean is sgarfaichean, uighean is cùisean co-cheangailte ri eòin.
A’ reic chuimhneachan aig an laimrig
Stocainnean a rinneadh ann a’ Hiort

Fòram na Gàidhlig
Coimhearsneachd airson ionnsachadh is leasachadh na Gàidhlig
An Gàidheal Ùr
An Gàidheal Ùr - 2007
B' e pàipear-naidheachd mìosachail a bh' anns a' Ghàidheal Ùr a dh'fhoillsichte ann an Leòdhas agus a bha e ri fhaighinn an asgaidh. Chaidh e à bith ann an 2009. B' e Murray MacLeòid an neach-deasachaidh agus b' i Marina NicLeòid an t-Oifigear-sanasachd. Mas fheàrr leibh cruth GoogleDocs, gheibh sibh an seo iad.
Duais deasbaid na Gàidhlig air a toirt dha Sgoil Lìonacleit +++ Adhbhar toileachais: Mòd Nàiseanta - tachartas na bliadhna +++ Iomairt gus sgoiltean Ghàidhlig a chruthachadh sna h-eileanan +++ Ceilidh nan Gàidheal aig a' Bhliadhn' Ùr +++ Farpais sònraichte na Nollaig +++ Duais Soirbheachas ann an Spòrs is clàra-ama craolaidh na Nollaig
Seanal fhathast air an t-slighe, a dh'aindeoin ceistean mu luach +++ Buidheann ùr dol a chur cuideam air gnothaichean nan eilean +++ Clann ann an Èis +++ Cruinneachadh de dhealbhan bhon Mhòd +++ Pìobaire a' dol air chuairt
A' coimhead airson aithne eadar-nàiseanta +++ Mì-run mu choinneimh an fhilm Ghàidhlig "Seachd" agus duaisean cliùiteach ga dhiultadh +++ Droch bheachd air Cuimris ag adhbhrachadh connspaid phoileataigeach +++ A' coimhead air adhart ri Mòd Nàiseanta Rìoghail Lochabair 2007 +++ Moladh dhan t-Sabhal Mhòr +++ Co-là breith "River City" +++ Farpais uisge-beatha
Èiginn air fàire +++ Cùis èiginn anns na sgìrean croitearachd +++ Coinneimh "fheumail" eadar am Bòrd agus an Riaghaltas Albannach +++ Ann an còmhradh le Runrig +++ Muirt mhòr -- Seasaidh Lexy air an eadar-lìon
Mapa Gàidhlig prìomh bhaile na Gàidhealtachd air fhoillseachadh +++ Troimh-chèile is mì-chinnt mu soidhnichean dà-chànanach an luchd-turais +++ Amy NicDhòmhnaill gu bhith ann an Steòrnabhagh +++ Blas eadar-nàiseanta air fèis Innse Gall
Mac Talla nan Eun a` tighinn beò ann an dràma air leth +++ Gluasadan cànain ann an dùthchannan an fhèin-riaghlaidh +++ Cearcall na Gàidhlig gu bhith ag amas air luchd-turais bho air feadh an t-saoghail +++ Am BBC ann an Rhodes +++ A' coimhead air adhart ri fèis Belladrum
Soirbheachas Cuach na Cloinne na adhbhar brosnachaidh +++ Comhairliche a' dìon poileasaidh nan soidhnichean dà-chànanach +++ Màrtainn: Feumar barrachd cuideam a chur air pròiseactan coimhearsnachd +++ Na Proclaimers a' dèanamh air Leòdhas +++ balaich a' BhBC a' dol a Rhodes
"An fhèis bheag as motha ann an Alba" +++ Feum air mothachadh ùr poileataigeach mu luach nan ealan Gàidhlig +++ Tagsaidh Gàidhlig Dhùn Èidinn a' tabhann faraidhean saor dha na Gàidheil +++ Cruinneachadh Gàidhlig ann an Èirinn +++ Cathraiche HIE a' moladh na Gàidhealtachd
An turas Èireannach +++ Co-labhairt mòr nan ealan Gàidhlig ga chumail ann an Steòrnabhagh +++ Droch sgeulachd ar n-eachdraidh +++ Plana nàiseanta ga chur air bhog +++ Na taghaidhean
An saoghal ùr ann an foghlam na Gàidhlig +++ Geallaidhean Gàidhlig ann an taghaidhean na h-Alba +++ Dà chànanas -- an leigheas as fheàrr airson seann aois +++ Na Lochlannaich a' stiùireadh cùrsa air Alba +++ Cathraiche dol a thoirt àite dhan chànan
A' coimhead air adhartas +++ Elton John gu bhith na phàirt de fhèis chultarail na Gàidhealtachd +++ "Seo seinn" a-rithist +++ Iasgairean a' cur an aghaidh pàirc mara nàiseanta +++ Luchd-obrach a' BhBC ag ullachadh airson fèis na Gàidhealtachd
© 2007 An Gàidheal Ùr. Na dealbhan © 2007 An Gàidheal Ùr. Gan cleachdadh le cead.

Gàidhlig: Port Adhair Tan Son Nhat

Atharrachaidhean aig sgiobaidhean Loch Abair - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Chaill Cill Mhàillidh an t-àite sa Phrìomh Lìog ann an 2012.
Dh'innis dithis de mhanaidsearan Chill Mhàillidh gu bheil iad a' cur an dleasadan bhuapa às dèidh mar a chaill an cluba an t-àite sa Phrìomh Lìog.
Tha Lachaidh Innes is Peadar Jackson air leigeil fhaicinn nach bi iad a' cumail a' dol mar mhanaidsearan na sgioba.
Chan eil fios fhathast dè tha an dàn dhan fhear eile a bha a' stiùireadh na sgioba còmha riutha, Iain Moireasdan.
Bha seusan truagh aig Cill Mhàillidh is iad a' crìochnachadh san darna àite bhon bhonn sa Phrìomh Lìog le dìreach 8 puingean.
'S e bristeadh-dùil mòr a bh'ann dhan chluba, a bha air tilleadh dhan ìre as àirde sa gheama ann an 2011.
Bidh iad a-nise ag amas air Lìog Tuath 1 a bhuannachadh a-rithist is thuirt cathraiche Chill Mhàillidh, Uisdean Mac an t-Saoir, nach eil cabhag sam bith orra manaidsearan ùra a thaghadh.
"Tha e nas ciallaich a bhith a' feitheamh son dèanamh cinnteach gum faigh sinn na daoine cearta.
"Tha e cho fìor chudromach, san t-suidheachadh a th'againn an drasta, gun dean sinn an co-dhùnadh ceart", thuirt e.
Thàinig na h-atharrachaidhean aig Cill Mhàillidh dìreach laithean às dèidh dha na nàbaidhean aca air taobh thall Abhainn Lòchaidh sgioba choidsidh ùr a chur ann an àite.
Dh'innis An Gearasdan gum bi Bhictor Mac a' Ghobhainn is Àdhamh Robasdan a' dol os cionn na sgioba an àite Pheadair Mhic an t-Saoir.
'S e dithis de shàr-ghaisgich a' Ghearasdain a tha ann an Mac a' Ghobhainn is Robasdan is iad air Cupa na Camanachd a bhuannachadh mar chluicheadaran grunn thursan.
Fhuair iad eòlas air obair a' mhanaidsear cheana le darna sgioba a' Ghearasdain.
Bidh an dithis ag amas air a' chluba a thilleadh gu mullach na spòrs às dèidh dà sheusan gun duaisean.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Comann na Camanachd
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Co-là-breith Chòisir Inbhir Pheofharain - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha Còisir Ghàidhlig Inbhir Pheofharain air soirbheachadh gu mòr thar nam bliadhnaichean
Bha cuirm shònraichte aig Còisir Ghàidhlig Inbhir Pheotharain Dihaoine 's 60 bliadhna ann bho chaidh a stèidheachadh.
Bha buill na còisir, agus feadhainn a tha nam buill de chòisirean eile, a-measg na chruinnich airson dinnear agus dannsa ann am Pàillean Srath Pheofhair airson a co-là-breith a chomharrachadh.
Tha a' chòisir air soirbheachadh gu mòr aig a' Mhòd Nàiseanta Rìoghail thar nam bliadhnaichean - a' togail prìomh dhuais nan còisirean, Sgiath MhicShimidh agus Thulaich Bhàrdainn, deich tursan.
Bha an oidhche mhòr aca ann an Srath Pheofharain a' toirt gu ceann sreath chonsairtean agus cèilidhean tron bhliadhna airson co-là-breith na còisir a chomharrachadh.
Am measg na bha an làthair aig a' chuirm bha Ùisdean MacRath a b' àbhaist a bhith na oide Gàidhlig dhan chòisir.
"Ann an 1999 thàinig sinn a dh'Inbhir Pheofharain agus thug iad orm obair an tidseadh Ghàidhlig a dhèanamh agus bha mi ann airson trì bliadhna deug", thuirt e.
Tha rud uabhasach speisealta mu bhith a' seinn ann an còisir agus gu h-àraidh a bhith a' teagasg Ghàidhlig dhaibh - a' chuid as motha dhe na buill anns a' choìsir, chan eil Gàidhlig gu nàdarrach aca idir.
Ùisdean MacRath, A bha roimhe na oide Gàidhlig dhan chòisir
'S e Steafan MacÌomhair a tha na oide Gàidhlig aig a' chòisir an-diugh 's tha esan a' dèanamh dheth gu bheil barrachd luchd-ionnsachaidh a-nis nam buill de chòisirean Gàidhlig seach mar a b' àbhaist.
"An rud a tha mi a' faicinn gu sònraichte anns na beagan bhliadhnaichean mu dheireadh, an ùidh a th' aig daoine anns a' chànan - agus tha sin na adhbhar misneachd dhuinn uile" thuirt e.
"Tha ceòl Gàidhlig gan tarraing a-staigh dhan ghnothach agus tha sin mar gum biodh a' dusgadh ùidh annta agus tha iad ag iarraidh, chan e a-mhàin òrain ionnsachadh ach an cànan ionnsachadh".
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Tuilleadh air an sgeulachd seo
Còisir Ghàidhlig Inbhir Pheofharain (Beurla)
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Buidheann-ghnìomha ùr ga h-iarraidh mu sgìrean glèidhte - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha dùil gum bi eaconamaidh nan Eilean Siar a' crochadh gu mòr air cumhachd ath-nuadhachail a dh'aithghearr.
Dh'iarr fear de bhuill Chomhairle nan Eilean Siar gun tèid buidheann-ghnìomha ùr a chur air chois airson cur an aghaidh làraichean glèidhteachais.
Bha an Comh. Dòmhnall Crichton a' bruidhinn às dèidh coinneimh far an deach beachdachadh air a' ghnothach an t-seachdain seo chaidh.
Tha a' Chomhairle air a ràdh gu bheil cunnart ann gum mùch làraichean glèidhteachais leasachaidhean a thaobh cumhachd ath-nuadhachail san àm ri teachd, agus dùil gum bi eaconamaidh nan Eilean a' crochadh gu mòr air an leithid sin de leasachaidhean an ceann ùine ghoirid.
Shoirbhich le buidhnean-gnìomha o chionn ghoirid ann an iomairtean gus stèisean Mhaor-cladaich Steòrnabhaigh, agus Raon Rocaidean Uibhist a ghlèidheadh.
Tha Mgr Crichton ag ràdh gum feumar cabhag a dhèanamh mun chùis.
"Tha mi a' smaointinn gum feum sinn feuchainn ri rudeigin a dhèanamh gu h-aithghearr," thuirt e.
"Tha an tìde nar n-aghaidh, agus tha na buidhnean àrainneachd air a bhith an aghaidh iomadach leasachaidh anns na h-Eileanan anns na bliadhnaichean a chaidh seachad.
"Tha mi a' smaoineachadh gum bu chòir dhuinn oidhirp a dhèanamh aig ìre àird an Riaghaltais ann an Westminster, Dùn Èideann agus anns a' Bhruiseal, airson faochadh fhaighinn dha na h-Eileanan a thaobh mar a tha na buidhnean àrainneachd a' feuchainn ri stad a chur air gnìomhachasan a tha sinn a' feuchainn ri cur air adhart.
Gus nach bi iad air an cumail air ais leis an iomadach duilgheadas a tha sinn a' faighinn bho bhuidhnean àrainneachd
"Tha mi a' smaoineachadh gum bu chòir dhuinn buidheann-ghnìomha a chur air dòigh mar a bh' againn airson Maoir-chladaich Steòrnabhaigh agus cuideachd airson Raon nan Rocaidean, a' toirt na Comhairle agus riochdairean freagarrach bho na gnìomhachasan cuideachd, HIE, agus na Buill-Phàrlamaid againn cuideachd, airson cur tarsainn dhan Riaghaltas an fheum a th' againn air beagan faochaidh airson feuchainn ris na gnìomhachasan cudromach againn a dhìon, agus cuideachd airson gnìomhachasan ùra a thoirt air adhart.
"Gus nach bi iad air an cumail air ais leis an iomadach duilgheadas a tha sinn a' faighinn bho bhuidhnean àrainneachd," thuirt e.
Tha an Comh. Dòmhnall Manford ag iarraidh coinneachadh ris an t-Seansalair, Seòras Osborne, mun ghnochach, às dèidh mar a thuirt esan aig àm a' Bhuidseit gum feumar bacadh a chur air buidhnean glèidhteachais.
Thuirt Stiùiriche Dhualchas Nàdarra na h-Alba (SNH) airson Earra-Ghàidheal agus Innse Gall, Dàibhidh MacIllInnein, gum faodar làraichean glèidhte a leasachadh fhad 's nach tèid cron a dhèanamh air na nithean nàdarra a tha iad a' dìon.
Dh'ainmich e mar eisimpleir tuathanas bradain a chaidh a cheadachadh ann an Caolas Bharraigh, agus tuath-gaoithe a' Phentland a thèid a thogail air làraich ghlèidhte.
Thuirt e gu bheil e deònach bruidhinn ris a' Chomhairle agus luchd-leasachaidh mu na sgìrean a bu fhregarraiche agus gu bheil e den bheachd gum bi àite mòr aig na h-Eileanan ann a bhith a' coinneachadh amasan an Riaghaltais a thaobh cumhachd ath-nuadhachail.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Coinnichidh comhairlichean nan Eilean Siar Dimàirt gus beachdachadh air plana 'son àitichean-fuirich do dh'oileanaich ann an Steòrnabhagh.
Chan eil cinnt idir ann, ge-tà, gum faigh an leasachadh cead.
Thathas ag aithneachadh gu bheil feum air àitichean-fuirich a bharrachd do dh'oileanaich ann an Steòrnabhagh, is gu dearbha oidhirp a' dol gus Steòrnabhagh a bhrosnachadh mar bhaile oileanach.
Tha cùrsaichean ùra gus tòiseachadh.
Cha tig leudachadh ro mhòr ge-tà, gun tuilleadh àitichean-fuirich.
Mar sin, chuir Oilthigh na Gàidhealtachd is nan Eilean is Colaiste a' Chaisteil air adhart iarrtas-dealbhachaidh.
Ceann a' Bhàigh
Tha iad airson togalach ann an Ceann a' Bhàigh far an robh uair gnìomhachas bèicearachd, a leagail, is àitichean-fuirich 'son 50 oileanach a chur na àite.
Tha oifgearan-dealbhachaidh a' moladh, ge-tà, gun cuir comhairlichean an aghaidh nam planaichean Dimàirt.
Chuir 11 duine an aghaidh an leasachaidh mar-thà.
Tha iad ag ràdh gu bheil e ro mhòr is nach biodh e freagarrach 'son na sgìre.
Bu chòir dhan togalach a thogail àiteigin eile sa bhaile, tha iad a' cumail a-mach.
Ann an aithisg a thèid air beulaibh chomhairlichean, tha oifgearan-dealbhachaidh ag ràdh nach eil an leasachadh a rèir a' phlana dhealbhachaidh ionadail.
Tha iad a' dol leis an fheadhainn a rinn gearan gu bheil an leasachadh ro mhòr is nach eil e iomchaidh 'son na sgìre.
Ged tha na h-oifigearan ag ràdh gu bheil e cudromach àitichean-fuirich do dh'oileanaich a thogail, feumar sin a dhèanamh a rèir phoileasaidhean dealbhachaidh na Comhairle.
Thuirt a' chompanaidh a tha a' cur a' phlana air adhart às leth UHI nach eil an leasachadh idir ro mhòr.
Tha e riatanach, tha iad a' cumail a-mach 'son maith Colaiste a' Chaisteil agus UHI.
Beachdaichidh Comataidh Àrainneachd Comhairle nan Eilean Siar air a' phlana Dimàirt.
Feumaidh an gnothach a dhol an uairsin air beulaibh na làn-Chomhairle an ath-sheachdain.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha dùil gun tèid mu 19,000 uan a reic aig an fhèill
Tha dùil gun tèid mu 19,000 uan a reic Dimàirt aig fèill mhòr na Luirg.
'S i fhathast tè de phrìomh fhèilltean uan na Roinn Eòrpa ged nach eil i buileach cho mòr 's a bha bho chionn beagan bhliadhnaichean.
Tha dùil ri eadar 500 agus mìle tuathanach 's croitear aig an fhèill eadar luchd-reic 's luchd-ceannach.
Thuirt Cathraiche United Auctions, Dàibhidh Leggatt, nach eil fhios aig an ìre-sa dè a' bhuaidh a bheir a bhith a' fàgail an Aonaidh Eòrpaich air a' ghnìomhachas, ach gu bheil cho lag 's a tha an nota an-dràsta a' ciallachadh gu bheil e e nas saoire dha luchd-ceannach às an Roinn Eòrpa uain Albannach a cheannach.
Tha na prìsean aig an Luirg air am meas mar shlat-tomhais airson fèilltean uan eile.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Chunnaic sinn Grianaig ann an film agus bha sinn a' smaoineachadh carson nach tèid sinn ann. Chan eil am beatha a' tachairt anns na taighean-tasgaidh, a bheil? Chòrd e rinn glàn a bhith a' coiseachd ri taobh na h-aibhne.
'S math a bhith gad leughadh...tha fadachd orm fhaicinn caite an deach sibh an deidh Grianaig! THa seo inntinneach air sailleabh 's nach robh sibh a' tadhal air na h-aiteannan abhaisteach, ach aiteannan sonraichte eile nach aithne dhomh fhein!

Alasdair Peresunko, bhan Manaidsear Soirbheachd Luchd-cleachdaidh Semalt , deelt de waardevolle ga chur air adhart gu h-àraidh air duilleagan-lìn.
Sealladh air làrach-lìn bhideo
Tha e a 'toirt sùil air puist-d ann am bhideo gu h-eadartheallach
Bidh luchd-cleachdaidh a 'faighinn post-dealain gu bhith ag ath-nuadhachadh mar a tha iad a' cleachdadh bhidio le bhith a 'cleachdadh, a' toirt buaidh air mar a tha iad a 'faighinn bàs. Co-chòrdadh bhidio de bhideo (CTR) a 'sealltainn URL gu ìre 300%. Meer mensen profiteren van Video margaidheachd. Tha Het mobiele vriendelijke a 'tòiseachadh air a' bhlog seo a 'coimhead air Google. Tha Bovendien deiseil airson tairgsean. Làrach-lìn lìn Typische YouTube air Vimeo neònach a tha ag iarraidh gum bi luchd-cleachdaidh a 'bàsachadh le bhith a' toirt sùil air na filmichean aca.
Zijn video inhoud zelf, a 'bàsachadh chanaidean gan cleachdadh ann an seiseanan SERP. Tha Het air a bhith air a chluinntinn gu h-àraidh ann am fiolm a tha a 'toirt a-steach na h-obrach, a' toirt cothrom dha fhèin a bhith ag obair. Tha luchd-cleachdaidh a 'toirt taic dha na meadhanan, agus tha iad a' coimhead air adhart gu h-àraid air duilleagan-lìn eile. Choinnich an teicneòlas margaidheachd shòisealta (SMM) a chaidh a thogail le bhith a 'coinneachadh làraich.

Cuidichidh am pròiseact seo ann a bhith a’ rannsachadh nam fiadh – an àite a th’ aca an sèinichean bìdh agus a’ bhuaidh a th’ aca air àrainneachd is eaconamaidh na h-Alba.
Gheibh sibh stiùireadh bhon tidsear a thaobh dè an ìre aig am bu chòir dhuibh a bhith ag obair.
A' dèanamh soidhne rathaid

Tha Max Bell, Manaidsear Soirbheachd Luchd-cleachdaidh aig Semalt , ag ràdh gu bheil paramedr rianachd fèin-aithne aig a h-uile ceangal a chaidh a chuir a-steach bho HubSpot. Cuidichidh na h-uidheaman rianachd fèin-aithneachaidh sinn gus beachd fhaighinn air cò a tha a 'briogadh agus a' leughadh ar n-artaigilean. Tha a h-uile pìos-tomhais sin sònraichte agus thig iad ann an cruth hsenc and hsmi. Bidh HubSpot gan cleachdadh gus an atharrachadh ann an Google Analytics. Faodaidh seo a bhith a 'faighinn aithisgean anailis math agus earbsach dhut, agus bidh thu soilleir a bheil thu air beachdan àraid fhaighinn air na dreuchdan agad no nach eil - casetta principesse da giardino.
Chan eil a 'mhòr-chuid de na daoine eòlach air a bhith a' cruthachadh criathrag seilbh inntleachdail glè chudromach. Gus casg a chur air trafaig neo-iomchaidh, bu chòir dhut daonnan criathran trafaig a-staigh a chruthachadh agus na seòlaidhean IP nach eil eòlach agad a dhì-chomasachadh no a dhubhadh às. Airson seo, bu chòir dhut sùil a thoirt air liosta de IPs amharasach ann an Google agus am bacadh ann an roinn rianadair an lìonraidh agad.
Dèan cinnteach gu bheil an criathar ag obair
Aon uair 's gu bheil thu air na ceumannan gu h-àrd a leantainn, is e an ath cheum dèanamh cinnteach gu bheil na criathran agad ag obair gu ceart. Airson seo, bu chòir dhut dearbhadh a dhèanamh air dearbh-chinnt agus creideas diofar sheòrsaichean de sgilearan agus sàbhail na cinn as fheàrr leat. Faodaidh tu cuideachd an roghaiche cuideachaidh tag Google a chleachdadh no leudachadh brabhsair iomchaidh gus faighinn a-mach dè an trafaig a tha a 'ruighinn air an làrach-lìn agad. Chan eil seo uile comasach ach nuair a tha na criathragan agad ag obair gu ceart, agus tha an dearbhteachd air a dhearbhadh. Faodaidh an roghainn chlàran tag assistant dhut cuideachadh le bhith a 'sgrùdadh an dàta Google Analytics agad; ma tha cuid de bhuaidhean a 'tighinn bho na seòlaidhean IP neo-aithnichte, dh'fhaoidte gun cuir e bacadh orra gu dìreach, a' dèanamh cinnteach gu bheileas a 'faighinn bheachdan càileachd agus buaidhean sònraichte air an làrach-lìn agad
Faodaidh fuadain a bhith air an sgrios mura h-eil thu air an cruthachadh gu ceart no nach eil na h-atharrachaidhean aca air a dhèanamh a rèir poileasaidhean Ghoogle. Feumaidh sgàilearan latha no dhà a bhith làn ghnìomhach. Mar sin rè na h-ùine seo, cha bu chòir dhut inneal-luirg inneal-luirg sam bith a dhèanamh agus cha bu chòir dha na duilleagan a ghnàthachadh. Aon uair 's gum bi na criathran air an cur an sàs, chì thu na URLan ann an Google Analytics, agus tha e coltach gum faigh iad fìor bheachdan.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Taobh an Iar Dheas Rois
NEACH-FIOSRACHAIDH
Chithear sealladh de bhruach an iar dam Allt Gleann Udalain san dealbh seo. Tha obair togail a' tighinn gu crìch agus an dam gu bhith a' tòiseachadh air dealan a chruthachadh ann an sia mìosan. Tha am briost an iar agus an t-slighe-dòrtaidh gu bhith deiseil cho math ris a' phrìomh dham agus am barr-bhalla cur-thairis. Ann an oisean air taobh chlì na deilbh, tha stèidh taigh nam bhalbhaichean ga thogail.
Bha pròiseact Dealan-uisge Ceann a Tuath na h-Alba airson sgìre Loch Aillse stèidhichte ann an Drochaid Nòsdaidh, sia mìle bho Chaol Loch Aillse. Thòisich an obair ann an 1946 às dèidh tachartas sònraichte gus a' chiad pòla dealain a chur suas sa Chèitean, agus thòisich an stèisean air dealan a chruthachadh ann an 1948. Bha dà dham anns na planaichean tùsail ach fhuaireadh a-mach nach robh an talamh freagarrach airson seo agus chaidh aon dam a thogail air Allt Gleann Udalain. Chaidh an loch-tasgaidh, dam agus stèisean cumhachd a thogail aig an aon àm ris an lìonra sgaoilidh dealain. Chaidh càballan fo-uisge thairis air Loch Dubhthaich, Loch Long, Loch Carrann agus Loch Aillse a thogail aig an aon àm cuideachd.
Chaidh Bòrd Dealain-uisge Ceann a Tuath na h-Alba a stèidheachadh fo Achd Leasachaidh Dealain-uisge (Alba) 1943. Chaidh am bile a chur air adhart le Tòmas Johnston an Taigh nan Cumantan, a chur an cèill gum biodh e na fhuasgladh do chuid de na duilgheadasan a bha aig a' Ghàidhealtachd aig an àm tro bhith a' cleachdadh 'comas mòr fhalaichte na sgìre' ('the great latent power of the region'). Dh'inns e do na Cumantan 'gum biodh agus gum bu chòir gum biodh gnìomhachasan, an dà chuid prìobhaideach is poblach, a bhith air an tàladh don Ghàidhealtachd mar thoradh air an leasachadh seo'.
Bhiodh prìomhachas aig luchd-caitheimh àbhaisteach an toiseach agus an uair sin aig gnìomhachasan a bhathar an dùil a bhiodh a' cleachdadh tòrr mòr cumhachd. Bhiodh cumhachd sam bith nach deach a chleachdadh leis an luchd-cleachdaidh seo air a reic ris a' ghriod nàiseanta. Bhiodh prothaidean bho bhith a' reic an dealain air a chleachdadh gus cosgaisean an dealan a chur gu àiteachan iomallach a chumail sìos agus gus cuideachadh le leasachaidhean sòisealta is eaconamach air a' Ghàidhealtachd. Bha an clàs sòisealta ainmeil seo ag aithneachadh gun robhar a' faicinn a' Bhùird mar dhòigh gus a' Ghàidhealtachd ath-bheothachadh, agus chan ann a-mhàin mar bhuidheann a bhiodh a' cruthachadh dealan.
Bhathar an dùil gum biodh toradh stèisean a' chumhachd ann an Loch Slòigh a' frithealadh iarrtas ann an meadhan na h-Alba agus taobh an iar na h-Alba. Bhiodh a' phrothaid bho dhealan sam bith a bharrachd air seo a rachadh a reic air a chleachdadh mar shubsadaidh do na sgeamaichean dealain ann am Mòrar agus Loch Aillse far nach robh e coltach gun dèanadh iad prothaid. B' e £4,600,000 prìs mheasraichte nan trì pròiseactan seo
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Taigh-tasgaidh is Gaileiridh Ealan Inbhir Nis (stuth làmh-sgrìobhte)
Bhuineadh Alasdair Grannd (1856-1942) don Bhadan Ghorm ann an Dhrochaid Chàrr, agus 's ann às a sin a thàinig am far-ainm aige - 'Battan'. Na bhalach chuir e eòlas air dà rud anns am biodh sàr ùidh aige - fìdhlearachd agus iasgach. Ràinig e an ìre a b' àirde anns an dà raon; na iasgair a' cruthachadh slat-iasgaich dha fhèin dham b' ainm 'Grant Vibration Rod', agus na fhìdhlear a bha na cheannard a' chuid bu mhotha de dhà fhichead bliadhna air Comann Ruidhle agus Strath-Spè na Gàidhealtachd, agus na shàr-eòlaiche air dòighean fìdhlean a dhèanamh. Rinn e cuideachd fidheall annasach chruinn dham b' ainm an 'Rondello'. Tha eisimpleir dhen t-slat-iasgaich, fidheall agus 'Rondello' aig Grannd ri fhaicinn ann an Taigh-tasgaidh agus Gailearaidh Ealan Inbhir Nis.
Bha Grannd na dheagh charaid dhan neach-ciùil agus sgrìobhadair-ciùil Seumas Scott Skinner (1843-1927), am fear ris an cante gu tric 'Righ an t-Srath-Spè', agus a bha fìor chudromach ann a bhith a' leasachadh ceòl tradaiseanta na h-Alba. Chuir Skinner an litir seo (gun cheann-latha) gu Grannd. An seo, tha Skinner a' bruidhinn air pìos-ciùil a rinn Grannd 'Scott Skinner's Welcome to Inverness'. Tha e an dòchas a chur am measg an ath cruinneachaidh de phìosan-ciùil a bhios e a' clò-bhualadh, còmhla ris na puirt 'Johnny Walker' agus 'The Auld Wife's Cutty Pipe'. Tha Skinner cuideachd ag innse gu bheil e dol a chluich nan sia port as fheàrr aige air an rèidio
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Bhuineadh Alasdair Grannd (1856-1942) don Bhadan Ghorm ann an Dhrochaid Chàrr, agus 's ann às a sin a thàinig am far-ainm aige - 'Battan'. Na bhalach chuir e eòlas air dà rud anns am biodh sàr ùidh aige - fìdhlearachd agus iasgach. Ràinig e an ìre a b' àirde anns an dà raon; na iasgair a' cruthachadh slat-iasgaich dha fhèin dham b' ainm 'Grant Vibration Rod', agus na fhìdhlear a bha na cheannard a' chuid bu mhotha de dhà fhichead bliadhna air Comann Ruidhle agus Strath-Spè na Gàidhealtachd, agus na shàr-eòlaiche air dòighean fìdhlean a dhèanamh. Rinn e cuideachd fidheall annasach chruinn dham b' ainm an 'Rondello'. Tha eisimpleir dhen t-slat-iasgaich, fidheall agus 'Rondello' aig Grannd ri fhaicinn ann an Taigh-tasgaidh agus Gailearaidh Ealan Inbhir Nis.<br /> <br /> Bha Grannd na dheagh charaid dhan neach-ciùil agus sgrìobhadair-ciùil Seumas Scott Skinner (1843-1927), am fear ris an cante gu tric 'Righ an t-Srath-Spè', agus a bha fìor chudromach ann a bhith a' leasachadh ceòl tradaiseanta na h-Alba. Chuir Skinner an litir seo (gun cheann-latha) gu Grannd. An seo, tha Skinner a' bruidhinn air pìos-ciùil a rinn Grannd 'Scott Skinner's Welcome to Inverness'. Tha e an dòchas a chur am measg an ath cruinneachaidh de phìosan-ciùil a bhios e a' clò-bhualadh, còmhla ris na puirt 'Johnny Walker' agus 'The Auld Wife's Cutty Pipe'. Tha Skinner cuideachd ag innse gu bheil e dol a chluich nan sia port as fheàrr aige air an rèidio

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Neo-iomchaidh
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tasglann Dhealbhan-camara na Gàidhealtachd (IMAG)
Dealbh de Shìm Friseal, an 13mh MacShimidh, an 2na Baran Na Moroich agus an 22na Ceann-cinnidh air Frisealaich na Moroich (MacShìmidh).
Choisinn e rang Liefteanant Còirneal anns an 2na Batalan de Mhailisidh Camshronaich na Banrigh agus bha dreuchan Mhorair-ionaid a' Chrùin do Shiorrachd Inbhir Nis (eadar 1873 agus1887) agus Aide-de-Camp do HM a’ Bhanrigh Bhictòria (eadar 1883 agus1887). Aig deiradh na 1870an thòisich e a’ togail Caisteal Dhùnaidh a’ coimhead thar Abhainn Fharar. Ann an Cunntas-sluaigh 1881, tha MacShìmidh agus a theaghlach clàraichte a’ fuireach aig Taigh Mòr an Dùnaidh, Cill Targalain.
Bhàsaich e air 6 An t-Sultain 1887 aig aois 58 agus ghabh a mhac, Sìm, thairis an tiotal agus b’ e esan a stèidhich Saighdearan Faire MhicShimidh. Mhair a bhean beò còrr agus 50 bliadhna às a dhèidh.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Dealbh de Shìm Friseal, an 13mh MacShimidh, an 2na Baran Na Moroich agus an 22na Ceann-cinnidh air Frisealaich na Moroich (MacShìmidh).<br /> <br /> Rugadh e air 21 An Dùbhlachd 1828, B’ e am mac a b’ aosta, agus sa mheadhan de sheachnar chloinne, aig Tòmas Alasdair Friseal,12na MacShìmidh agus Charlotte Georgina Stafford-Jerningham. Phòs e Ailios Màiri Weld-Blundell air 14 An t-Samhain 1866 agus bha naoinear chloinne aca. Fhuair e tiotalan an teaghlaich nuair a bhàsaich athair air 28 An t-Ògmhios 1875<br /> <br /> Choisinn e rang Liefteanant Còirneal anns an 2na Batalan de Mhailisidh Camshronaich na Banrigh agus bha dreuchan Mhorair-ionaid a' Chrùin do Shiorrachd Inbhir Nis (eadar 1873 agus1887) agus Aide-de-Camp do HM a’ Bhanrigh Bhictòria (eadar 1883 agus1887). Aig deiradh na 1870an thòisich e a’ togail Caisteal Dhùnaidh a’ coimhead thar Abhainn Fharar. Ann an Cunntas-sluaigh 1881, tha MacShìmidh agus a theaghlach clàraichte a’ fuireach aig Taigh Mòr an Dùnaidh, Cill Targalain.<br /> <br /> Bhàsaich e air 6 An t-Sultain 1887 aig aois 58 agus ghabh a mhac, Sìm, thairis an tiotal agus b’ e esan a stèidhich Saighdearan Faire MhicShimidh. Mhair a bhean beò còrr agus 50 bliadhna às a dhèidh.<br /> <br /> <br /> <br /> Faodar an dealbh seo a cheannach.<br /> Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is prìsean, cuir post-d gu: <a href="mailto: photographic.archive@highlifehighland.com">Highland Photographic Archive</a>

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Baile nan Granndach san t-Sneachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Taigh-tasgaidh Bhaile nan Granndach
San dealbh-chamara seo chithear sealladh air sràid làn de shneachda ann am Baile nan Granndach, baile a tha na laighe mu 32 km dhan earra-dheas air Inbhir Nis. 'S e baile a chaidh a dheilbh a th' ann, stèidhichte ann an 1765 leis an uachdaran sgìreil, Sir Seumas Grannd.
'S e Baile nan Granndach fear de 150 bailtean beaga, no mar sin, a chaidh a phlanadh 's a stèidheachadh ann an Alba eadar 1750 is 1850. Leis an leasachadh ann an àiteachas san 18mh linn, gu sònraichte le cuairteachadh an fhearann-àiteachaidh, cha robh feum air an uibhir de dhaoine a bhith ag obair na talmhainn. Dh'adhbhraich seo tòrr aimhreit am measg an t-sluaigh, agus chuir iomadh uachdaran ann an Alba air bhonn baile air a phlanadh mar dhòigh a bhith a' brosnachadh bathair is gnìomhachais san sgìre, agus mar dhòigh a bhith a' cumail obair ris an fheadhainn a bha air an cur bhon fhearann aca.
Chuir Sir Seumas tòrr airgid a-steach don chùis feuch an tàlaidheadh e luchd-dèanamh às gach seòrsa don bhaile, ach mu dheireadh nan 1700an bha e follaiseach nach robh na gnìomhachasan sin idir a' dol gu soirbheachail. Ach b' ann mar ionad-frithealaidh don sgìre mun cuairt a thòisich am baile a' cosnadh, agus bho na 1860an air adhart fhuair e barrachd teachd-a-steach leis an àireamh na bu mhotha de luchd-turais a bha a' tadhal air.
Thàinig am fàs seo ann an turasachd, gu ìre, on rèile do Bhaile nan Granndach a dh'fhosgail ann an 1863 agus a thug a-steach mòran a bharrachd dhaoine a' tadhal air a' bhaile. San t-Sultain 1860 cuideachd, bha a' Bhanrigh Bhictoria 's am Prionnsa Ailbeart air turas a dhèanamh air a' bhaile an dèidh dhaibh Baile Mhoireil a cheannach sna 1840an, rud a bha air Gàidhealtachd na h-Alba a dhèanamh glè tharraingeach do mhòr-shluagh Bhreatainn.
Tha an neach-eachdraidh RN Mac a' Mhaoilein air bruidhinn air Baile nan Granndach mar "among the best-preserved and most interesting of all Scottish planned villages". An-diugh 's e fhathast ionad turasachd a th' ann agus tha àireamh-sluaigh de chòrr is 2000 neach a' fuireach ann.
S dòcha gum bi an ìomhaigh seo ri faotainn airson a ceannach.
Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is mu phrìsean cuir post-d gu:
Taigh-tasgaidh Baile nan Granndach
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

gdwiki Eadar-theangachadh a' Bhìobaill gu Gàidhlig

Beinn a' Chochuill

Tobar an Dualchais - Iain Saighdear is a' bhràthair agus na h-Èireannaich ann an...
Iain Saighdear is a' bhràthair agus na h-Èireannaich ann an...
Title - Iain Saighdear is a' bhràthair agus na h-Èireannaich ann an...

Mary Ann Kennedy - Òran do dh'Iain Dòmhnallach - An dàn: Gaelic songs for a modern world

Airson ceistean mu dheidhinn ar bathar no pricelist, cuir post-d agad fhàgail dhuinn agus bidh sinn ann an conaltradh taobh a-staigh 24 uairean a thìde.

As t-fhoghar 2018, tha Scottish Opera air ais air an rathad le Opera Highlights, ceathrar sheinneadairean agus neach-cluich piana a’ siubhal gu àiteachan air feadh na dùthcha airson deagh fheasgar de sheinn opara còmhla ri sàr chuideachd.
Bidh Daisy Evans a’ seinn stuth bho Verdi, Mozart agus Donizetti – agus nithean ùra leis an fhear sgriobhadh ciùil a tha air Muinntireas aig Scottish Opera, Samuel Bordoli a bhitheas a’ meòrachadh air slighe neach a tha a’ fulang le cridhe briste.
Faigh na litrichean-naidheachd

Tha mi cho toilichte gu bheil thu (no gu robh thu) airson Gaidhlig ionnsachadh! Tha Frangais gu math breagha cuideachd.

Tha sinn ag obair air cruthachadh

Beinn a' Chreachain : Munro No 61

Bun-structar an Eilein Sgitheanaich ga dheasbad - Naidheachdan a' BhBC
Tha am BBC air a??? phoileasaidh cookie aca ??rachadh. Tha sinn a??? cleachdadh cookies airson an t-seirbheis as fhe??rr a thabhann air an l??rach againn. Tha seo a??? toirt a-steach cookies bho l??raich eile far a bheil stuthan a th??inig bho diofar mheadhanan soisealta. Dh???fhaodadh na cookies seo fios a ghleidheadh mu mar a chleachd thu l??rach a??? BhBC. Mura h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu riaraichte cookies fhaighinn bhon a??? BhBC. Tha e comasach na roghainnean cookie agad atharrachadh aig ??m sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Stiùireadh a’ BhBC
Bun-structar an Eilein Sgitheanaich ga dheasbad
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Bidh còmhraidhean ann an t-seachdain seo feuch ciamar as urrainnear bun-structar an Eilein Sgitheanaich a leasachadh.
Coinnichidh am BPA Gàidhealach, Ceit Fhorbeis, ri Fiona Hyslop, Rùnaire a' Chaibineit airson Cultair is Turasachd.
Thuirt Ms Foirbeis gu bheil turasachd a' fàs gu mòr san Eilean Sgitheanach is gu bheil barrachd dhaoine a' tighinn a dh'fhuireach anns an eilean.
Feumar gnothaichean mar rathaidean is eile a leasachadh a rèir an leudachaidh a th' ann, tha i ag ràdh.
"'S e seud a tha san Eilean Sgitheanach a thaobh turasachd air a' Ghàidhealtachd is tha àireamhan a' fàs gach bliadhna, ach tha seo a' cur uallaich air bun-structar", thuirt Ceit Fhorbeis.
"Tha e cudromach gun stèidhich sinn plana air thoiseach air bliadhna thrang eile", thuirt i.
Tha gearanan air a bhith ann mu staid nan rathaidean is dìth pàrcaidh is ghoireasan eile san eilean.
Tha mì-thoileachas mòr ann an-dràsta fhèin ann an ceann a deas an Eilein Sgitheanaich mun t-seirbheis aiseig eadar Malaig is Armadal.
Dhearbh Cal Mac nach till am bàta an MV Coir' Uisg' dhan t-slighe am-bliadhna a dh'aindeoin iarrtais bhon bhuidhinn Fòram Còmdhail Shlèite.
Tha a' bhuidheann ag ràdh nach eil aiseag eile ann a tha cho freagarrach air an t-slighe, is gum bi droch-bhuaidh aig a' cho-dhùnadh seo air turasachd, am measg eile.
Thàinig e am bàrr mar thà gu bheil cuid de chompanaidhean an dùil an t-eilean a sheachnadh air sgàth thrioblaidean a bh' aca le aisgean an-uiridh.
"Feumaidh sinn dèanamh cinnteach gu bheil luchd-turais airson tilleadh", thuirt Ceit Fhorbeis.
Bidh a' choinneamh ann Diardaoin.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Tuilleadh air an sgeulachd seo
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Seirbheis-adhair ùr do dh'Eilean a' Cheò - Naidheachdan a' BhBC
Tha am BBC air a??? phoileasaidh cookie aca ??rachadh. Tha sinn a??? cleachdadh cookies airson an t-seirbheis as fhe??rr a thabhann air an l??rach againn. Tha seo a??? toirt a-steach cookies bho l??raich eile far a bheil stuthan a th??inig bho diofar mheadhanan soisealta. Dh???fhaodadh na cookies seo fios a ghleidheadh mu mar a chleachd thu l??rach a??? BhBC. Mura h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu riaraichte cookies fhaighinn bhon a??? BhBC. Tha e comasach na roghainnean cookie agad atharrachadh aig ??m sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Stiùireadh a’ BhBC
Seirbheis-adhair ùr do dh'Eilean a' Cheò
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Tha a' chompanaidh Plèanaichean-mara Loch Laomainn, a bhios a' ruith nan seirbheisean, ag ràdh gu bheil mòran dhaoine air ùidh a nochdadh annta mar-thà.
Gheibh luchd-turais a-nis cothrom an t-Eilean Sgitheanach air fad fhaicinn taobh a-staigh uair de thìde ann am plèana.
'S e plèana-mara a th' innte, ach laighidh i air tìr cuideachd.
Diluain, b' ann à Loch Phort Rìgh a dh'fhalbh Hamish Friseal agus an triùir chomhairlichean Sgitheanach eile airson cuairt - a' toirt cothrom dhaibh an t-eilean fhaicinn bho shealladh gu tur ùr.
Leigidh na cuairtean le luchd-turais na seallaidhean as brèagha air an eilean fhaicinn bhon adhair.
A thuilleadh air a bhith a' laighe air Loch Phort Rìgh, bidh na h-itealain cuideachd a' cleachdadh raoin-laighe an Aiseig, ann an ceann a deas an eilein.
Tha dòchas gun toir na tha a' chompanaidh a' dèanamh spionnadh dhan iomairt airson seirbheisean coimhearsalta ath-stèidheachadh an seo - amas a tha a' faighinn taic bho Chomhairle na Gàidhealtachd.
Thuirt an Comh. Hamish Friseal: "Tha sinn air a bhith a' toirt taic dhan sgeama a tha seo airson iomadach bliadhna a-nis.
Image caption Bidh na h-itealain cuideachd a' cleachdadh raoin-laighe an Aiseig, ann an ceann a deas an eilein.
"Tha sin a-nise gu math toilichte gu bheil seo a' tachairt. Tha e a' toirt dhuinn sealladh air dè a dh'fhaodadh daoine a bhith a' dèanamh," thuirt e.
Tha a' Chomhairle den bheachd gun dèanadh mòran dhaoine - leithid luchd-gnìomhachais, luchd-turais agus muinntir an eilein - feum de sheirbheis itealain choimearsalta.
Thuirt Mgr Friseal gu bheil còmhraidhean air a bhith a' dol leis an Riaghaltas, am measg eile, airson grunn bhliadhnaichean agus, aig an ìre seo, nach eil gnothaichean a' coimhead ro shoilleir.
"Bidh sinn an dòchas, ma chumas sinn cuideam agus smachd air an iarrtas a th' againn ann an seo, gun cùm sinn ceann a' mhaide riutha airson a bhith cinnteach gum faic iad luach ann a bhith a' tighinn dhan Eilean Sgitheanach," thuirt e.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Tuilleadh air an sgeulachd seo
Comhairle na Gàidhealtachd (Beurla)
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Corpas na Gàidhlig
1. Seòrsachan sùil, pàirtean de’n t-sùil, tinneasan sùil, fradharc
3. Gnathasan-cainnte tha bointinn ris an t-sùil
AM BEUL - Am beul, an amhaich, na fiaclan. Faclan a’ bointinn ri ithe agus òl. Faclan mu dheidhinn bruidhinn, gàireachdainn agus mar sin air adhart
Tha an deoch air.
Tha e air an daorach.
Tha e air an deoch.
Fàilidhean math is dona, fàile biadh nach eil ‘ùr’
Bidh a shròn ’s a h-uile rud.
AN CRIDHE - Faclan aig a bheil bointeanas sam bith ri fearg, eagal, gaol, miann, gràin agus mar sin air adhart

Soitheach air bualadh an cidhe Steòrnabhaigh - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Tha sgrùdadh air tòiseachadh an dèidh mar a bhuail soitheach bathair Steòrnabhaigh ann an cidhe a' bhaile tràth madainn Dimàirt.
Chaidh cron a dhèanamh air slige an MV Clipper, a bhios a' giùlain bathair eadar am baile ann an Leòdhas, agus Ulapul air Tìr Mòr.
Feumar obair-càraidh èiginneach a dhèanamh air an t-soitheach, mus urrainnear a toirt gu doc tioram.
Thugadh an MV Hebridean Isles a-steach na h-àite san eadar-ama.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Dealan nas saoire do na h-Eileanan Siar? - Naidheachdan a' BhBC
Tha am BBC air a??? phoileasaidh cookie aca ??rachadh. Tha sinn a??? cleachdadh cookies airson an t-seirbheis as fhe??rr a thabhann air an l??rach againn. Tha seo a??? toirt a-steach cookies bho l??raich eile far a bheil stuthan a th??inig bho diofar mheadhanan soisealta. Dh???fhaodadh na cookies seo fios a ghleidheadh mu mar a chleachd thu l??rach a??? BhBC. Mura h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu riaraichte cookies fhaighinn bhon a??? BhBC. Tha e comasach na roghainnean cookie agad atharrachadh aig ??m sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Stiùireadh a’ BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Bidh cothrom aig daoine anns na h-Eileanan Siar sàbhalaidhean mòra a dhèanamh air an dealan aca ri linn iomairt ùir a thèid a chur air chois gu h-oifigeil taobh a-staigh cola-deug eile, a rèir Comhairle nan Eilean Siar.
Tha iad air a' bhuidheann Cumhachd Innse Gall a chur air chois còmhla ris a' chompanaidh Our Power.
Tha a' Chomhairle den bheachd gum faigh teaghlach àbhaisteach air mu £300 a shàbhaladh gach bliadhna.
"Tha sinn an dèis a bhith a' coimhead air dòighean 'son toirt dealain a-steach dha na h-Eileanan air prìs nas fhaisge air cosgais," thuirt Stiùiriche Leasachaidh na Comhairle, Calum Iain MacÌomhair.
"Tha bochdainn connaidh anns na h-Eileanan aig àrd-ìre. Tha sinn a' feuchainn ri faighinn dòighean airson buaidh a thoirt air sin.
"Tha a' chompanaidh ùr seo, tha iad gu bhith ag obair anns a' mhargaid a tha a' toirt prìs a-steach dha na h-Eileanan.
"'S urrainn dha daoine a dhol thuca, agus, tha sinn an dòchas, a' phrìs sin fhaighinn.
"Tha a' chompanaidh a' dol a thòiseachadh ag obair air an t-6mh là den Mhàrt.
"Chì a' choimhearsnachd aig an ìre sin margaideachd a' dol a-mach a dh'innse dhaibh mu dheidhinn na companaidh.
"Mholadh sinne dhaibh coimhead air an rud a tha iad a' tairgsinn. Thoir sùil air, agus faic a bheil buannachd dhaibh an sin.
"Coimheadaibh dè th' agaibh ri phàigheadh air dealan an-dràsta, agus faicibh am faigh sibh buannachd a dhol leis a' chompanaidh ùir seo," thuirt e.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

5 An Cèitean 2016 Ùraichte aig Ùraichte aig
Tha poilis na h-Alba agus na seirbheisean èiginn eile, a' moladh do dhaoine ann an sgìrean iomalach 'app' Geolocation a chur air na fònaichean aca, a dh' innseas gu mionaideach far a bheil iad, ma 's e is gu bheil iad a' cur feum air cobhair.
Chan ann a-mhàin do dhaoine am measg nam beanntan, neo àitichean fìor iomallach a bhiodh seo; dh'fhaodadh e bhith na chuideachadh ann an sgìrean far a bheil ainmnean àite coltach ri chèile ach ma dh' fhaoidte grunn mhìltean bho chèile.
Tha an aithris seo aig Shona NicDhòmhnaill.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Seòrsaichean de bhruadair ann an gnìomhachas aol-aoil

fiosaigiche, neach-teagaisg oilthigh agus ceimigear
Tha e ainmeil airson an obair aige ann am maicreosgopaidh co-fhòcasach.
Rugadh e ann am Banat. Nuair a bha e 16 dh'imrich a theaghlach do Ludwigshafen anns a' Ghearmailt agus thug e na oileanach aig an Oilthigh Heidelberg.
Sgrìobh e an tràchdas aige, "Ìomaigheachd meanbh-structaran trìd-shoilleir ann am maicreosgop co-fhòcasach" aig an aon oilthigh, fo Siegfried Hunklinger. An-sin dh'obair e ann an EMBL ann an Heidelberg, aig an Oilthigh Thurku agus thug e na ollamh ann an Oilthigh Heidelberg ann an 2003.
Bhuannaich e an Duais Nobel ann an Ceimigeachd ann an 2014 còmhla ri William Moerner agus Eric Betzig.[1]

14 an Lùnastal - Chaidh Pàrtaidh a' Cheartais agus Leasachadh a stèidheachadh ann an Ankara (An Tuirc).
9/11 Ionnsaighean ceannaircich an aghaidh Ionad Malairt an t-Saoghal anns Na Stàitean Aonaichte
27 an t-Ògmhios - Jack Lemmon, actair às na Stàitean Aonaichte.
11 an t-Iuchar - Herman Brood, ann an Amsterdam. Actair, bàrd, peantair agus Seinneadair às na Tìrean Ìsle.
10 an t-Samhain - Ken Kesey, ùghdar Aimeireaganach.

(Air ath-sheòladh o A-Beidh)
Suidheachadh Abèidh air a' Ghalldachd
'S e baile beag ann an ear-thuath na h-Alba a tha ann an Abèidh[1], A-Bèidh[2] neo Ath Buinne[3] (Beurla: Aboyne)[4].
Tha e ann an Comhairle Shiorrachd Obar Dheathain (Siorrachd Obar Dheathain ro 1975). Tha e mu 30 mìltean (48 km) san àird an iar air Obar Dheathain. Tha e suidhichte air bruach Uisge Dè.
↑ Chithear 'Aboyne' sa Ghàidhlig cuideachd air Stòrlann Nàiseanta na h-Alba. 2007. Mapa-balla Alba: Liosta de dh'ainmean-àite. Pdf aig Foghlam Alba

Prìomh chànanan Ròmanach air an t-saoghal:
'S iad cànanan Innd-Eòrpach a dh'èirich bhon Laideann a tha ann an cànanan Ròmanach. Tha còrr is 700 muillean daoine gam bruidhinn mar chiad chànan.
Mion-chànanan Ròmanach[deasaich _ deasaich an tùs]
Cànanan Ròmanach air an Roinn-Eòrpa

Is docha tha thu a' lorg dòrnaireachd
Tha fisting (neo FF (fist fucking)) na sheorsa feis mi-abhaisteach. Chleachdar an dòrn mar bod neo dildo, agus cuirear ann an fhaighean neo tòn (handballing). Se rud eile sgoinneil a thainig a San Francisco sna 1960s is1970s, ged a tha Kama Sutra a' sgriobhadh air.

Sealladh air na bailtean anns a' Ghleann Aburrá
'Se Ceàrn Cathaireil a' Mhedellín an sgìre mu thimcheall Medellín, ann an Coloimbia am broinn a' ghlinne Aburrá. 'S e dùin dhe iomadh bhaile nan ruith ri chèile. Seo liosta nam bailtean:
Tha Ceàrn Cathaireil a' Mhedellín ag obrachadh mar bhaile-mòr dìreach mar an raanstad anns na Tìrean Ìsle, neo an sgìre mu thimcheall Glaschu an seo ann an Alba fhèin: baile-mòr deànta le iomadh bhaile.

'S e Oilthigh prìobhaideach caitligeach ann am Medellín a tha ann an Universidad Pontificia Bolivariana. Chaidh an oilthigh a stèidheachadh ann an 1936.

Copenhagen, 17 dhen Dùbhlachd 1947
B' e ceimigear-fisiceach (physical chemist) Danmhairgeach a bha ann an Johannes Nicolaus Brønsted (IPA: joˈhanˀəs ˈneɡ̊olɑʊ̯ˀs ˈb̥ʁɶnsd̥ɛð, Varde, 26 an Gearran, 1879 - Copenhagen, 17 an Dùbhlachd 1947). Fhuair e ceum ann an innleadaireachd ceimigeach ann an 1899 agus PhD ann an 1908 bho Oilthigh Copenhagen. 'Sa bhad bha e air a thaghadh mar proifeasair de cheimigeachd neo-fhàs-bheairteach agus fiosaigeach. Tha e ainmeil airson na h-obrach aige air teòiridh nan searbhagan is nam bunan a lorg cuideachd gu neo-eisimeileach Martin Lowry ann an Sasainn.[1]

NN3988 : Bog, Meall a' Mheanbh-chruidh
Bog, Meall a' Mheanbh-chruidh

Maragaidh Mòr, Na h-Eileanan Siar
Maragaidh Mòr is an island in Na h-Eileanan Siar

Rubh' a' Bhiogair, Na h-Eileanan Siar

Citizens Dhùn Èideann air ais - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Citizens Dhùn Èideann air ais
Chan eil ach beagan làithean bho chriochnaich Euro 2016, ach tha seusan ùr a' bhuill-choise ann an Alba gus tòiseachadh.
Am measg nan clubaichean a bhios a' feuchainn anns an lìog anns na mìosan ri tighinn tha ainm ùr - Edinburgh City - a' chiad chluba a tha air tighinn tron t-siostam pioramaid a tha a-nise ann am ball-coise na h-Alba.
'S e cluba a tha seo, ge-tà, a bha san lìog bho chionn fhada, agus aig an robh an spàinn fhiodha cha-mhòr gach seusan.
Chaidh iad an uairsin nan tàmh fad còrr is 30 bliadhna.
A-nise tha Citizens Dhùn Èideann air ais.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Is e MG ALBA ainm-gnìomh Sheirbheis nam Meadhanan Gàidhlig. Tha MG ALBA ag obair ann an co-bhanntachd leis a’ BhBC airson BBC ALBA a’ libhrigeadh. Airson barrachd fiosrachaidh mu MG ALBA agus mun cho-bhanntachd faic www.mgalba.com no tadhal air www.bbcalba.co.uk airson fiosrachadh mu chlàran agus phrògraman
TÀLANT NA TRADS AIR AN COMHARRACHADH ANN AN DÙN DÈ
’S e oidhche air leth a bh’ann do cheòl traidiseanta na h-Alba. A nochd (Disathairne, 3mh latha den Dùbhlachd) bha Hands Up for Trad a’ comharrachadh ceithir bliadhn’ deug de dhuaisean MG ALBA Scots Trad Music Awards le glitz gu leòr anns a Chaird Hall, Dùn Dè. Chì sibh co bhuannaich na duaisean gu h-ìosal.
Air a chraoladh beò air BBC Alba, BBC Radio Scotland agus air feadh an t-saoghal tro làrach-lìn BBC Alba, chunnaic na duaisean sònraichte seo runnagan cheòl tradiseanta na h-Alba còmhladh ann an aon àite. Airson an dàrna bliadhna, ’s ann sa Chaird Hall an Dùn Dè a chaidh an tàlant às fhèarr a tha an Alba a chomharrachadh. Chuala sinn cuideachd an Scott Wood Band, Mohsen Amini, Dallahan agus gu leòr eile. Bha e foilleasach fhaicinn carson a tha daoine a dhèanamh fiughair ris Na Trads gach bliadhna.
Bhuannaich Piping Live! Glasgow’s International Piping Festival an duais airson ‘Tachartas na Bliadhna’. Tha an fhèis sgoinneil a tha seo a’ tarraing 40,000 duine dh’Alba airson seachduin làn ceòl tradiseanta anns an Lùnastal.
Bha ceathrar de fìor dheagh sheinneadairean againn airson ‘Seinneadair Gàidhlig na Bliadhna agus b’ e Ellen NicDhòmhnaill a bhuannaich. Tha Ellen air a bhith trang a’ sèinn air feadh na dùthcha agus tha i cuideachd anns a chòmhlan Dàimh, a bhuannaich ‘Còmhlan Albanach na Bliadhna’ aig Na Trads 2015.
Chuir Greentrax Recording air bonn an ath dhuais a chomharraich Skerryvore, nan còmhlan bèo a b’fhearr anns a bhliadhna mu dheireadh. Tha iadsan trang, trang a cuir air dòigh fèill an deich bliadhna agus a’ deanamh cuireaman air feadh an àite. Tha iad dìreach air tilleadh bho Americaidh agus às an Roinn Eòrpa agus tha iad air cuir crìoch air a bhliadhna a’ cluich ann an Breatann.
Chaidh ‘Còmhlan Pìoba na Bliadhna’, a th’air a chuir air bonn le The Glenturret Single Malt Whisky, gu North Lanarkshire Schools Pipe Band, a tha a nis aig ìre Foghlainne A. Fhuair iad an t-urram seo aig Farpais Chòmhlan Pìoba, Na Worlds an aghaidh 10 còmhlan eile, air beulaibh 35,000 neach-amharc ann an Glaschu.

Eilean a' Bhuic

Dan Moireach agus Ailean Caimbeul a' cnuasachadh naidheachdan na seachdain.
'S i Calina NicDhòmhnaill a tha a' cumail còmhradh ri Cathy an-diugh.
Ceòl Gaidhealach 's Ceilteach agus fiosrachadh air dè a tha dol, còmhla ri Seonag Monk.
Sgoilearan a' Bhac a' bruidhinn air Là Mòr nan Tidsearan còmhla ri Janice Ann NicAoidh.
Dan Moireach agus Ailean Caimbeul a' cnuasachadh naidheachdan na seachdain. (R)

Ma tha susbaint sam bith a 'briseadh do dhlighe-sgrìobhaidh, cuir fios thugainn!
Le bhith a 'cleachdadh an fhoirm seo, tha thu ag aontachadh stòr agus giollachd an dàta agad air an làrach-lìn seo.
Bidh mi a 'daingneachadh na cùmhnantan

A' Ghearmailt
An Eilbheis
an t-saoghail
Làraich Casino air-loidhne a 'Bheilg
Làraich-lìn Casino Bulgarian air-loidhne
Làraich-lìn Casino Air-loidhne Danmhairg
Làraich-lìn Casino Air-loidhne
Làraich Casino air-loidhne A 'Ghearmailt
Làraich-lìn Casino Innse Gall air-loidhne
Làraich-lìn Casino Indinéisis air-loidhne
Làraich-lìn Casino Air-loidhne Eadailteach
Làraich-lìn Casino Air-loidhne Iapanach
Làraich-lìn Casino Malay air-loidhne
Làraich-lìn Serbia air-loidhne
Làraich-lìn Slovenian Slovenia air-loidhne
Làraich-lìn Casino Uzbekistan air-loidhne
Làraich-lìn Casino air-loidhne Bhietnam
Saor an-asgaidh Online Games
Làraichean casino air-loidhne a 'toirt aoigheachd do chluicheadairean à Bulgàiria
Thoir sùil air liosta nan làraich casino air-loidhne a bhios a 'gabhail ri cluicheadairean à Bulgàiria agus a' tabhann gheamannan air-loidhne àrd-inbheach agus sàbhailte. An seo gheibh thu raon farsaing de chur-seachadan bho innealan sliotain gus geamannan casino beò bho luchd-reic bathar-bog cho ainmeil mar NetEnt, Merkur, IGT, Novoline, Microgaming, Betsoft, Rival Gaming agus mòran eile.
Faodaidh tu cuideachd ath-bhreithneachadh ar làrach-lìn casino air-loidhne lèirmheasan gus cumail suas ris na h-àrdachadh as fheàrr air-loidhne, na duais agus na dòighean pàighidh a tha ri fhaighinn do chluicheadairean à Bulgàiria.
Bidh Bulgàiria a 'tàladh luchd-turais chan ann a-mhàin le tràighean gainmhich, ach cuideachd le raon farsaing de dhraibhearan eadar-dhealaichte. Airson aoibhneas mòr luchd-turais agus luchd-còmhnaidh ionadail, tha ceasnachadh ann am Bulgàiria laghail. Thoir fa-near airson luchd-tadhail air a 'chatalog air-loidhne againn a th' ann gu bheil na casinos as motha san dùthaich ann am prìomh bhaile Sofia, cho math ri àiteachan bailtean sa mhòr-bhaile. Is e an Coimisean Riaghlaidh Ceasachaidh Stàite an t-ùghdarras riaghlaidh ùghdarachaidh ùghdarraichte anns an dùthaich, a chaidh a chruthachadh le Ministreachd Ionmhais Bhulgàiria. Is e sgrìobhainn oifigeil a tha a 'toirt laghail do ghambling anns an dùthaich an lagh ùr air geamannan ann am Bulgàiria, a thàinig gu buil air Faoilleach 1, 2017.
Tha ceasnachadh air-loidhne ann am Bulgàiria laghail. Feumaidh companaidhean eadar-nàiseanta cead fhaighinn gus gnìomhachdan gambling a dhèanamh air crìochan na dùthcha. Bho Fhaoilleach 2017, tha mòran làraich gearaidh air-loidhne ann am Bulgàiria - bho loidhne casinoan gu luchd-togail leabhraichean air-loidhne. Is iad na brandaichean as ainmeile Pokerstars, bet365, bwin agus betfair.
Liosta de na prìomh làrach 10 de bhunaitean air-loidhne Bulgarian
Top 10 as Fheàrr Roinn Eòrpa Online casinoan 2018:
dh'innealan
Tha 18 +, T & C an sàs
100% a 'chiad bhan-tasgadh suas € 200 saor an-asgaidh le còd bonus WELCOME777
77 Saor an-asgaidh Spins No Tasgaidh Bonus
Top 10 as Fheàrr Stàitean Aonaichte Online casinoan 2018:
$ 1,000s ann le duais a bharrachd - a h-uile seachdain!
$ 2500 BONUS! AITHNEACHAIDHEAN AN-ASGAIDH air a ghabhail a-steach!
Is e dùthaich a th 'ann am Bulgàiria a tha a' tàladh luchd-turais le làithean-saora sgoinneil anns a 'Mhuir Dhubh, ionadan sgithidh agus casinoichean dubha. Tha am measgachadh de sheirbheis sàr-mhath agus prìsean gu math deamocratach a 'dèanamh na dùthcha seo mar amas air barrachd aire luchd-turais bho air feadh an t-saoghail. Is e obair CasinoToplists airson faighinn a-mach mar a tha cùisean le gambling agusloidhne casinoanann am Bulgàiria an-dràsta.
Online casinoan de chompanaidhean eadar-nàiseanta cead fhaighinn de Bhulgàir. Tha an còrr air am bacadh;
Mura h-eil bacadh air a 'ghnìomhaiche eadar-nàiseanta, faodaidh tu cluich. Ach air do chunnart fhèin (faodar bacadh a dhèanamh);
Casinos tìreil mar riaghailt ann an rionnagan 4-5 taighean-òsta, bho 18 bliadhna a dh'aois + pas-cead;
A bheil thu airson a 'cluich casino air-loidhne? Innsidh sinn dhut mar a nì thu seo - stiùireadh ceum air cheum;
Bulgàiria: cruinn-eòlas agus eachdraidh, àiteachan inntinneach ann an Sofia, fìrinnean inntinneach mun dùthaich agus a luchd-còmhnaidh.
1999 Tha "lagh a 'Khazart" na lagh a bhios a' riaghladh gambling anns an dùthaich. Foillseachadh ceadan le Coimisean Stàite airson Gambling. Gu dearbh, tha còir aig luchd-tasgaidh ionadail casino fhosgladh. Gus cead fhaighinn airson companaidhean cèin feumaidh taigh-òsta a cheannach co-dhiù 4 *.
2000 Feumaidh gnìomhaichean casino air-loidhne cead fhaighinn bho Choimisean Stàite airson Gambling (SCG).
Dè tha na laghan sin a 'ciallachadh don chluicheadair?
Gu h-oifigeil, chan fhaighear ach na casinos sin a tha fo cheadachas ann am Bulgàiria.
Tha cuid de na casinean cèin air am bacadh le seòladh IP agus eadhon an fheadhainn aig a bheil cead san Eòrpach Aonadh (a tha, gu dearbh, a 'dol an aghaidh riaghailtean an Riaghaltais Eòrpach Aonadh air malairt an-asgaidh).
A rèir riaghailtean na stàite, feumaidh an gnìomhaiche "gu corporra" a bhith an làthair air crìochan na dùthcha, le raon fa leth agus cìs a phàigheadh ​​a thaobh na dùthcha.
Mura h-eil bacadh air an làrach ann an dùthaich Bhulgàiria - tha e ri fhaighinn airson a 'gheama.
Mar as trice tha casinos terrestrial ann an taighean-òsta le rionnagan 4-5 agus ann an àiteachan turasachd sònraichte
Cùmhnantan inntrigidh inntrigidh don casino ann am Bulgàiria: aois bho 18 bliadhna, sgrìobhainnean dearbh-aithne a bhith rim faotainn. Chan urrainn dhut cluich ma tha thu ann an iomadachd deoch làidir no dona, tha thu air èideadh a-steach agus ma tha thu nad neach-seirbheis catharra no gu bheil ceanglaichean agad ri gnìomhachas gambling (chan urrainn dha càirdean luchd-seilbh agus luchd-obrach casino cluich).
Cho-dhùin sinn stiùireadh ceum air cheum a chruthachadh air ciamar a thòisicheas tu a 'cluich ann an casino air-loidhne. Mar riaghailt, bidh a h-uile casinos co-cheangailte ri Beurla eadar-nàiseanta, agus mar sin co-dhiù an t-eòlas as lugha a dh 'fheumas tu.
Dèan cinnteach a bheil an casino seo laghail ann an dùthaich Bhulgàiria.Mura h-eil bacadh air a 'chasainn ann an dùthaich Bhulgàiria le seòladh IP, tha e ri fhaighinn airson cluich. Uaireannan chan eil casinos a 'gabhail ri cluicheadairean à Bulgàiria, tha e nas fheàrr ionnsachadh mu dheidhinn ann an casino sònraichte san t-seirbheis taic. Tha seirbheis mar seo anns gach casino deatamach air-loidhne.
Tha cead eadar-nàiseanta ann airson casino (tha fiosrachadh ri fhaighinn air làrach-lìn a 'chamara san raon phoblach);
Eòlas air a 'chasino airson co-dhiù 3 bliadhna;
Tha bathar-bog na casino air a riochdachadh leis na prìomh luchd-leasachaidh geamannan air-loidhne (NetEnt, Playtech, Microgaming, etc.).
Tagh dòigh pàighidh- tha an casino a 'tabhann roghainn de ghrunn roghainnean pàighidh (VISA, PAYPAL, WebMoney, Skrill, Yandex no feadhainn eile) agus tha a' chòir agaibh taghadh dè tha ceart dhut. A bharrachd air sin, sònraich na riaghailtean airson airgead a thoirt a-steach agus a tharraing air ais (uaireannan bidh pàighidhean mòra pàighte ann am pàirtean agus airson ùine sònraichte). Na dì-chuimhnich mu atharrachadh airgeadan agus airson coimiseanairean de ghnìomhaichean airgead a tharraing air ais.
Ionnsaich mu na cumhaichean obrach anns a 'chasino:
cumhachan clàraidh (uaireannan tha feum air sganadh den chead-siubhail gus an cunntas a dhaingneachadh);
ge bith am feum thu am bathar-bog a luchdachadh sìos agus a stàladh air a 'choimpiutair agad no faodaidh tu cluich anns a' bhrabhsair
Dè an seòrsa barantasan tèarainteachd a tha an casino a 'toirt seachad? Crioptachadh dàta SSL, prògram geam cùramach, msaa.
A bheil an casino air-loidhne seo a 'tabhann gheamannan a tha inntinneach dhut?
A bheil thu ag iarraidh dealbhadh casino? A bheil a h-uile rud iongantach?
An dèidh dhut eòlas fhaighinn air na puingean gu h-àrd, faodaidh tu a dhol don gheama. Tha CasinoTopLists cuideachd a 'toirt comhairle dhut fiosrachadh a leughadh mu riaghailtean geamannan, siostaman agus ro-innleachdan. Mar sin faodaidh tu ionnsachadh gu luath anns a 'gheama, agus bidh ur banca fo smachd nas fheàrr.
Tha an dùthaich suidhichte air oirthir a 'Mhuir Dhuibh agus a' crìochnachadh le dùthchannan leithid a 'Ghrèig,An Tuirc, An t-Sèarb, Romàinia agus Macadòinia. Airson a 'chiad uair mu dheidhinn Bulgarians tha e air ainmeachadh ann an 354. Bhon àm sin, tha mòran thachartasan air a bhith aig eachdraidh na dùthcha seo: b 'e sin a' chuimhneachadh air an Ìmpireachd Ottoman aig deireadh an 14 linn, com-pàirteachadh sa chogadh le An t-Sèarb rè a 'Chogaidh Mhòir, agus com-pàirteachadh anns an Dàrna Cogadh air taobhA' GhearmailtS an Iar- Chaidh Modern Bulgaria a chruthachadh ann an 1989 agus dh'fhàs e na phoblachd pàrlamaideach. A-nis tha an dùthaich air a roinn ann an roinnean 28 leis a 'phrìomh-bhaile ann am baile Sofia.
Àrd-eaglais Alasdair NevskyS an Iar- Seòladh: Aleksandar Nevski 1 1000. Chaidh a togail ann an 1912 agus tha e a 'seasamh a-mach am measg eaglaisean agus manachainnean eile le a mhòrachd. Comas - daoine 5,000.
Taigh-tasgaidh Eachdraidh NàiseantaS an Iar- Seòladh: Vitoshko Lale Street 16, 1618. An seo tha rudan eachdraidheil air an cruinneachadh bho na seann làithean suas gu na làithean againn.
Gailearaidh Nàiseanta NàiseantaS an Iar- Seòladh: пл. "Prionnsa Alexandre I" №1. Bidh ùidh aig luchd-ealain ealain ann a bhith a 'tadhal air taisbeanadh de dhealbhan 50,000 le maighstirean ainmeil bho air feadh an t-saoghail. Cuideachd, tha taisbeanaidhean de chlasaichean ealain is clasaichean maighstir an latha an-diugh.
Zù CityS an Iar- Seòladh: Tha an t-slighe-steach meadhanach suidhichte aig bòrd Simeonovsko Shosse. "Doras an iar bho Srebarna sràid 1. Air crìochan 250 heactairean coinnichidh tu ri mòran de bheathaichean agus eòin eachdraidheil agus nach eil fìor.
Àrd-eaglais Naomh SophiaS an Iar- Seòladh: Paris street 2. Is e seo a 'Chathair-eaglais, a chaidh a thogail anns an 6Xth century, a thug ainm dha prìomh-bhaile na Bulgàiria.
Is e Sofia an baile as sine anns a h-uile duine Roinn Eòrpa;
Is e Bulgàiria a 'chiad dùthaich Slavic, a ghabh 865 ri Crìosdaidheachd;
Tha an aibidil ann am Bulgàiria coireil, glè choltach ris Russian, chan eil na litrichean E, E agus N ann, ach tha litir b, agus chan e soidhne làidir a tha seo;
Thèid 80-85% de fhìona an t-saoghail a thoirt a-mach à Bulgàiria;
Bidh luchd-còmhnaidh ionadail a 'pàigheadh ​​suas gu 40% mar chìsean;
Clò-bhualadh as fheàrr leotha - banichka no banitza (bèicearachd le diofar lìonaidhean bho brynza gu spinach). Chan eil càise còcaireachd mar sin an làthair;
Kiselo mlyako - kefir nàiseanta - chan eil atharrachaidhean sam bith air an t-saoghal, oir tha e air a dhèanamh le bhith a 'cur a-steach seòrsa sònraichte de lobhag. Ann Iapan tha iarrtas mòr ann agus thathar den bheachd gur e "eiseirir fad-beatha";
Chan eil muinntir Bhulgàrianaich gu h-àraidh feumail agus tha anmoch ceadaichte. A thuilleadh air an sin, tha an sluagh seo air an comharrachadh le càileachd cho mì-chàilear ri envy. Tha nàbaidhean glè thoilichte mu bhith a 'bruidhinn mu chèile;
Is e inneal nàiseanta a th 'anns a' phìob mhòr;
Ann am bailtean turasachd mar as trice tha clàr-bìdh ann airson muinntir ionadail agus coigrich. Gu nàdarra, tha an diofar ann am prìsean freagarrach;
Tha "Tha" a 'toirt a-steach An Ruis ciallachadh "chan eil" ann am Bulgaria, agus a chaochladh. Bidh faiceallach!
Bha a 'mhòr-chuid de mo chuid fois ann am baile beag ris an canar Bansko. A bharrachd air an ìre bheag, tha e cuideachd ainmeil airson a prìsean measgaichte, nàdar àlainn agus mothachadh seasmhach de dhroch mhì-chofhurtachd. Tha an àireamh de luchd-turais a 'ruighinn luachan eagalach; chaidh am balùna a bhuthadh airson ùine mhòr le èadhar, agus ràinig e gu luath stàit a tha a 'dol air adhart gu clachan àrd, millteach agus gu h-obann. Sluagh de luchd-turais bho dhiofar àiteachan Eòrpach dùthchannan, còmhla ri cleachdadh neònach muinntir an àite - gus dealbhan de chàirdean a chaochail a chrochadh air dorsan aghaidh an dachaighean. Ach, tha caoimhneas agus càirdeas aig muinntir Bansko cuideachd, gu h-àbhaisteach, a 'toirt thairis air àileachd an fhotonecropolis. A bharrachd air an sin, bha e a 'còrdadh rium gu mòr mar a bha biadh ann an aon de na h-àiteachan-fuirich ionadail, an dèidh rud a bhith ag ithe tòrr de dh'fheòil, thug mi a-steach cunntas agus chuir mi e gu raca sònraichte le buaidh iongantach sgian mhòr. Ged a nì thu an aon rud leis nach deach an t-airgead a thoirt seachad.
A-nis mu dheidhinn na casino. Ann am Bansko tha iad gu math dona. A chionn 's gu bheil soidhnichean soilleir a' nochdadh tha tallaichean cumanta de dh'innealan slot ann am falach. Gu h-àrd, tha eadhon an roghainn de na h-aon slotan a 'fàgail mòran airson a bhith ag iarraidh. Tha cuimhn 'agam air dà àite, bha fear anns an taigh-òsta Vihren, agus tha an t-ainm eile air Blitz. Air an t-slighe, de na h-àitreabhan gambling ann am Bansko bha e a 'coimhead air a' chuid as freagarraiche, bho chàch, bha e air a chomharrachadh le luchd-obrach taitneach agus làthaireachd dealanach rouletteS an Iar- Bha am manaidsear ionadail fileanta RussianS an Iar- Thuirt e nach eil ach casino àbhaisteach ann am Sofia agus Varna ann am Bulgaria.
Ràinig sinn an Bulgarian calpa, cha robh mòran ùine ann, ach bha mi airson ùine a dhèanamh airson a dhèanamh. Air sgàth ceartas, sheall mi grunn rudan tarraingeach cudromach do luchd-turais, agus bidh mi ag innse barrachd ann an dreuchdan eile, agus san oidhche chaidh mi chun a 'chasino. Fhuair mi tadhal air trì àiteachan: Princesses, Viva agus Lunnainn.
Tha a 'Bhana-phrionnsa Casino suidhichte ann an Taigh-òsta Rodina. Tha e gu math iomchaidh: seata coitcheann de roulette, Poker agus Blackjack - dìreach clàran 9. Faodar bata a dhèanamh ann an dolaran, eùla agus luibhean ionadail.chips cead a bhith air an ceannach dìreach aig a 'bhòrd. Cha robh a 'Bhana-phrionnsa dona, ach bha ùine a' ruith a-mach, agus bha mi airson barrachd fhaicinn.
Ann an Sofia, tha casinos eile ann, ach tha a 'mhòr-chuid dhiubh nan tallachan de innealan sliotain le comharran soilleir. Tha e follaiseach nach e gambling ann am Bulgàiria am prìomh mhias, bidh iad a 'dol chun an uallaich a th' aig fois nas traidiseanta, chan eil duine a 'tighinn an seo gu sònraichte air sgàth casinos ionadail, chan eil e Vegas Dhutsa. Agus tha gainnead anns a 'ghnìomhachas, gu dearbh, ach bha mo bheachd iomlan gu math dòchasach. A bharrachd air sin, chuir mi crìoch air an turas gu trì casinos ann an àrdachadh, ged nach robh e mòr, ach chaidh cosgais an rathaid agus an fhèisteas a phàigheadh ​​gu h-iomlan. Mar sin, ma lorgas tu fhèin ann am Bulgaria agus ma tha thu airson cluich - faodaidh tu a dhol gu casino ionadail gu sàbhailte, chan fhaic thu na soidhnichean soilleir.
0.3 Liosta de na prìomh làrach 10 de bhunaitean air-loidhne Bulgarian
1 Top 10 as Fheàrr Roinn Eòrpa Online casinoan 2018:
2 Top 10 as Fheàrr Stàitean Aonaichte Online casinoan 2018:
3.0.2 Dè tha na laghan sin a 'ciallachadh don chluicheadair?
Casino air-loidhne a rèir na dùthcha
Làraich-lìn Albàinianach air-loidhne
Làraich-lìn Casino Antiguan agus Barbudan air-loidhne
Làraich Casino air-loidhne a 'Phòlainn
A bharrachd air Casino
Saor an-asgaidh Spin Casino
Prìomh-bhaile Jackpot
Chan eil Casino gu leòr
Stiùireadh a 'BhBC
Casino 888 air-loidhne air feadh an t-saoghail. SUAS GU $1500 Pasgan Fàilte + Spionn agus Play le suas gu ruige seo $ 888 AN-ASGAIDH, Chan eil Deposit Needed

Mac mo righ air tighinn a dh'Alba

Homepage » Scotland (CfE) » Foghlam tron Ghàidhlig / Gaelic Medium Education » Ciad ìre » Matamataig » Àireamhan » Cunntais »
Cunntais a-rèir 3

Co-dhealbhachd
Tha an t-eadar-theangachadh deiseil
Blog, Cùlaibh gnàthaichte, Dathan gnàthaichte, Bann-cinn gnàthaichte, Custom Logo, Clàr-taice gnàthaichte, E-Commerce, Stoidhle an deasaiche, Dealbhan brosnaichte, Bann-cinn sùbailte, Footer Widgets, Teamplaid làn-leud, Am bàr-taoibh clì, Meanbh-fhòrmatan, Aon cholbh, Portfolio, Fòrmataichean puist, Am bàr-taoibh deas, Taic do chànain deas-gu-clì, Fleodrainnean, Roghainnean an ùrlair, Beachdan snàithlichte, Tha an t-eadar-theangachadh deiseil, Dà cholbh
Eadar-theangachaidhean
'S e bàrdachd a tha san chòd.
Cha deach an t-ùrlar seo a rangachadh fhathast.

Barrachd ceòl Ceilteach (Ann am Beurla)

Chaidh an dealbh seo a thogail air Eilean Tighe far ceann a tuath Ratharsair anns na h-Eileanan a-Staigh. Fhuaradh an dealbh bho Shìleas NicCoinnich agus chithear tobhta na seann dachaigh air an eilean.

Title - Soraidh le Eilean a' Cheò

Clàr-foirlionaidh Cuimhneachail de thoirt seachad Saorsa Inbhir Nis do Phrionnsa na Cuimrigh, duilleagan 2 - 3
'S e seo clàr-ama an deas-ghnàth aig an d'fhuair Eideard, Prionnsa na Cuimrigh, Saorsa Inbhir Nis ann an 1931. Ghabh e àite aig a' 'Phlayhouse', is chaidh a shealltainn aig taigh-dhealbh eile, 'La Scala'. Chaidh labhradairean-sgaoilidh an cur suas taobh a-muigh a' Phlayhouse gus an cluinnear daoine na bha a' dol air adhart. Mus do thòisich e, bha Giovanni Martinelli is Teàrlach Hackett a' seinn is chaidh fiolman goirid le Mickey Mouse, na Camshronaich is Harry Lauder a shealltainn

Sealladh bho na stadan-bufair ann an Inbhir Ùige, An t-Iuchar 1959
Tha an dealbh camara seo a' sealltainn an sealladh bho na stadan-bufair ann an Inbhir Ùige san Iuchar 1959.
Tha an dealbh camara seo a' sealltainn an sealladh bho na stadan-bufair ann an Inbhir Ùige san Iuchar 1959.<br /> <br /> Chaidh stèisean Inbhir Ùige fhosgladh air 28 An t-Iuchar 1874 mar cheann-uidhe Rèile Chataibh agus Ghallaibh a bha air obrachadh le, agus an dèidh sin air a ghabhail a-steach, le Rèile na Gàidhealtachd. Tha e fhathast a' faighinn seirbheis bho sheirbheisean riaghailteach.

Title - Latha Dhomh 's Mi am Beinn a' Cheathaich

Tha an dealbh camara seo a' sealltainn HR 99 'Glentromie' san Aghaidh Mhòr, a' feitheamh ri a briseadh suas. Chaidh a h-ath-àireamhachadh trì turais le Rèile na Gàidhealtachd: gu 99A san Iuchar 1919; air ais gu 99 san t-Sultain 1919; agus mu dheireadh air ais gu 99A san Lùnastal 1922. Chaidh a toirt a-mach à seirbheis agus a reic ann an 1923
Chaidh an clas 'Strath' de locomotaibhean 4-4-0 luchd-siubhail a thogail dha Rèile na Gàidhealtachd le Nelson Reid & Co. à Glaschu ann an 1892. Chaidh an togail a rèir dealbhachadh Daibhidh Jones, àrd-neach-stiùiridh locomotaibhean a' chompanaidh, agus bha iad coltach nan dealbhachadh ri a locomotaibhean eile ach gun robh goileadairean na bu mhotha aca. Bha an dusan locomotaibh air an àireamhachadh 89 gu 100 agus ghluais sia dhiubh gu sealbh LMS ann an 1923.<br /> <br /> Tha an dealbh camara seo a' sealltainn HR 99 'Glentromie' san Aghaidh Mhòr, a' feitheamh ri a briseadh suas. Chaidh a h-ath-àireamhachadh trì turais le Rèile na Gàidhealtachd: gu 99A san Iuchar 1919; air ais gu 99 san t-Sultain 1919; agus mu dheireadh air ais gu 99A san Lùnastal 1922. Chaidh a toirt a-mach à seirbheis agus a reic ann an 1923

Geàrr-chunntas - 'S e òran pìobaireachd a tha seo anns a bheil fear a' toirt rabhadh do Cholla am bàgh agus an caol a sheachnadh. Tha e ag innse gun deach e fhèin a ghlacadh anns a' chaol agus tha e ag iarraidh air Colla a shàbhaladh. Tha an t-òran a' crìochnachadh le canntaireachd.

LMS 14385 'Loch Tay' ann an Inbhir Nis, Ant-Ògmhios 1937

Bha cailleach bheag na suidhe air a' chraoibh àird agus choimhead i a-nuas air mullach dearg na bùtha mòire air an t-sràid fhada ann am meadhan baile a' Ghearastain.
Chan eil ach an t-iasg marbh a' snàmh leis an t-sruth.
Nuair a bhios tu ag iarraidh àbhachd a thoirt do Dhia, dèan plana!!!
Tha am bàta dearg aig a' chidhe fhada chaol aig a´bhodach a tha a' fuireach anns an taigh bheag gheal aig an abhainn fhuair.
So haette ich 's auch gesagt. Alternativ, Tha am bàta dearg aig a' chidhe fhada chaol leis/ a' buntainn ris an t-seann duine a tha a' fuireach anns an taigh bheag gheal aig an abhainn fhuair.
Is leis a' bhodach a dh'fhuiricheas anns an taigh bheag gheal aig an abhainn fhuair a tha am bàta dearg aig a' chidhe fhada chaol.
Bha a' chailleach bheag na shuidhe air a' chraoibh àird agus bha i a' coimhead a-nuas air mullach dearg na bùtha mòire air an rathad fhada ann am meadhan baile a' Ghearasdain.
Acadamaidh na Gàidhlig sa' Ghearmailt
Ma nì thu gu math, dèan ri do dhuine fhèin e.
Chaidh iad air an trèana bho Inbhir Nis a Dun Èideann anns an t-samhradh agus thadail iar air a' chaisteal inntinneach agus an dèidh sin chaidh iad ann an taigh-seinnse s
snog far an do dh'òl iad pinnt còmhla.
As t-samhradh, dhràibh iad bho Inbhir Nis gu Dùn Èideann leis an trèana agus thadhail iad air a´chaisteal inntinneach an sin agus an dèidh sin chaidh iad do thaigh-seinnse shnog far an robh iad ag òl pinnt còmhla.
As t-samhradh, chaidh iad air an trèana bho Inbhir Nis a Dhùn Èideann agus thadhail iad air a´chaisteal inntinneach an sin, agus an dèidh sin chaidh iad do thaigh-seinnse snog far an robh iad ag òl pinnt còmhla.
Chaidh iad bho Inbhir Nis a Dhùn Èideann air an trèana as t-samhradh, agus thadhail iad air a´chaisteal inntinneach an sin, agus an dèidh sin chaidh iad do thaigh-seinnse snog far an robh iad ag òl pinnt còmhla.
Bha màthair sheann na caileige bige a' cluich na puirt as àlainne air a' chlàrsaich, rè bha a n-athair na shuidhe air a' bhòrd mhòr a bha anns an t-seòmar mhòr ri taobh an t-seòmair-chadail.
Bha màthair sheann na caileige bige a' cluich nam port a bu bhinn air a' chlàrsaich fhad 's a bha a h-athair na shuidhe aig a' bhòrd mhòr a bha anns an t-seòmar mhòr ri taobh an t-seòmair-chadail.
Bha a' chlann bheag a' sgeadachadh craobh na Nollaige le buill-ghlainne dearga agus ag òl puinse blasta anns nach robh deoch làidir, gu nàdarra.
Bha màthair shean na caileige bige a' cluich nam port a bu bhinne
Gràmar na Gàidhlig
Gàidhlig a-mhàin - Cha bhi ach Gàidhlig ri leughadh an seo
a' choimhearsnachd eadar-nàiseanta
spòrs is fealla-dhà

Co-fhairpaisich a’ strì an aghaidh a chèile ann an Geamannan na Gàidhlig

superadmin An t-Ògmhios 28, 2016 Uncategorized Fàg beachd 274 Seallaidhean
Cobhair òraid- eòlaiche dligheòlach leigheas taobh a-staigh agus a 'mion-sgrùdadh air na h-, agus faclan, an stoidhle. Cuir a-steach òraid agus briathrachas planaichean no cur-seachadan a stiùireadh le Deasbaireachd agus mar a chaidh a dhealbhachadh -language eòlaiche dligheòlach. Coimhead a 'cleachdadh phrògraman agus roghainn eadar-obrachadh uidheamachd.
Leabhar-iùil Deasbaireachd- eòlaiche dligheòlach dualchainnt, an stoidhle, fileantachd, altachadh, no a 'cluinntinn anns a' giùlan luchd-dèiligidh deuchainnean no sgrùdadh.
Cuir a-steach ro-innleachdan leigheas no modhan-obrach mar a tha air a stiùireadh le taisbeanadh-eòlaiche dligheòlach cànan.
cuideachadh taisbeanadh- eòlaiche dligheòlach fhad 'sa bha anns a' Bhàgh no leasachadh na cainnte agus briathrachas sgilean.
Clàr clientsI adhartas a dh'ionnsaigh co-labhairt a dhearbhadh leigheas amasan.
Choilionadh cuideachadh gnìomhan gabhail a-steach a bhith ag ullachadh co-phàirtean, a 'cumail sgrìobhainnean, a 'cumail suas bathar, agus a 'clàradh a-seachadan.
Tagh no a 'dèanamh òraid -words bathar a tha tutorial.
Dearbh no a 'cumail uidheam a dhèanamh àraidh ceart èifeachdas.
Taic òraid- cànain fhad 'sa eòlaiche dligheòlach ann an cainnt giùlan -dialect pròiseactan rannsachaidh.
Giùlain ann an seirbheis seirbheisean, no teaghlaich agus coimhearsnachd iarrtasan trèanaidh.
grafaichean a dhèanamh, maps, ealain no feartan eadar-dhealaichte a tha a 'bruidhinn consumersA èifeachdas dàta.
Leughadh Eòlas-Knowing seantansan agus abairtean a chruthachadh ann an obair sgrìobhainnean a tha co-cheangailte.
Gnìomhach Èisteachd-'toirt air fad aire gu dè tha feadhainn eile ag ràdh an-dràsta, a 'faighinn ùine a thuigsinn na factaran a thathar a' dèanamh, ag iarraidh ceistean mar shàr, agus nach fior mhùchta an diugh ann an suidheachaidhean neo-iomchaidh.
Cruthachadh-Ann an sgrìobhadh chan eil e cho mì-fhreagarrach airson an uireasbhuidh a 'mhargaidh a' conaltradh gu h-èifeachdach.
Smaoineachadh gu bheil e riatanach-'cleachdadh breithneachadh agus a' smaoineachadh aithneachadh na buannachdan agus na laigsean roghainn roghainnean eile, co-dhùnaidhean no dòighean gus cheistean.
Ionnsachadh Gnìomhach-Eòlas am brìgh ùr fìrinnean a thaobh an dà chuid an-dràsta agus a dh'fhaodadh a bhith am fuasgladh chruaidh cheistean agus co-dhùnaidhean.
Ionnsachadh Dòighean-coachingANDtutorial a 'buain agus a' cleachdadh dhòighean-obrach agus leigheasan befitting an t-suidheachadh nuair a bhios ag ionnsachadh no a 'teagasg rudan a tha ùr.
Tracadh-OverseeingPERAssessing èifeachdas fhèin, daoine a tha eadar-dhealaichte, no buidhnean gus a chruthachadh no atharrachaidhean a 'gabhail a cheartachadh.
Sòisealta-Perceptiveness a bhith chan ann gun fhiosda othersI freagairtean carson a tha iad a 'gabhail a chionn iad a' dèanamh agus a 'measrachadh.
Salesmanship-rìribh daoine eile gus atharrachadh an cinn no cleachdaidhean.
Eadraiginn-Lìbhrigeadh daoine eile còmhla agus a 'feuchainn ri eadar-dhealachaidhean rèidh.
Oideachadh a 'teagasg dhaoine eile mar dìreach gu gluasad a dhèanamh.
Companaidh Comhair-gnìomhach a 'feuchainn ri dòighean-obrach a lorg gus taic a thoirt do mhuinntir.
Fuasgladh cheistean Adhartach-Comharrachadh duilgheadasan toinnte agus ath-bhreithneachadh fhiosrachadh a tha co-cheangailte ri togail suas agus a chur an gnìomh appraise Selections agus fuasglaidhean.
Gear Taghadh-dèanamh a-mach an seòrsa uidheam agus innealan a dhìth dhroch a dhèanamh dreuchd.
Stàlaicheas-stàlaicheas gear, bathar, uèirichean, no prògraman a 'coinneachadh san fharsaingeachd chomharrachaidhean.
Dleastanas Dearcnachadh-amharc air comharran, dials, no eadar-dhealaichte comharran gus dèanamh cinnteach gu bheil an uidheam a 'coileanadh gu h-èifeachdach.
Uidheam Maintenance-àbhaisteach seirbheisean a thathar air bathar agus a 'comharrachadh cuin agus dè an seòrsa seirbheisean a tha a dhìth.
Troubleshooting-dèanamh a-mach adhbharan mearachdan a tha air obrachadh agus co-dhùnadh dè an stiùireadh a dhol mu dheidhinn seo.
A 'càradh-' càradh dòighean no stuthan bhith a 'cleachdadh na h-innealan a tha a' miannachadh.
Bhreitheanais agus co-dhùnaidhean-smaoineachaidh mu dheidhinn na buannachdan agus na prìsean coitcheann de na ceumannan a dh'fhaodadh a bhith a 'taghadh aon as freagarraiche.
Siostaman Analysis-'co-dhùnadh dè an seòrsa prògram a bu chòir obair is an t-slighe atharrachaidhean ann an gnothachasan, duilgheadasan, còmhla ris an t-suidheachadh a dh'fhaodadh buaidh a thoirt buannachdan.
Dòighean Luachadh-'comharrachadh modhan-obrach no soidhnichean coileanaidh còmhla ri an co-rèir ri targaidean an t-siostam, ceart no na ceumannan a bha feum air àrdachadh èifeachdas.
Uair Riaghlaidh-'cumail smachd air an turas prìobhaideach aon.
Sgrùdaidh Taobh den Airgead a co-dhùnadh mar-airgid a 'dol a bhith air a chleachdadh gus an tig an obair a thaisbeanadh, agus reic a thaobh na bilean.
Rianachd Phrògraman Stòran-èisteachd agus a 'coimhead a dh'ionnsaigh an cleachdadh iomchaidh de goireasan gear, agus co-phàirtean solarachaidhean dhìth a dhèanamh gu h-àraidh ag obair.
Rianachd Sgiobachd Goireasan-stèidheachadh brosnachaidh, agus a 'stiùireadh dhaoine mar a tha iad tha iad ag obair, comharrachadh far as fheàrr daoine airson dreuchd.
Àrd-sgoil Ìre (no Ged no teisteanas co-ionnananchd Àrd-sgoil)
Fòcas air Fiosrachadh – 91.96%
Cruinnichibh, a 'tuairmseachadh, agus eachdraidh cunntasachd, rianachd màl, chlàr, as well as other precise info for billing …
Seòladh-d cha tèid fhoillseachadh. Feum air achaidhean a tha air an comharrachadh *
Deasaich Eadar-theangachadh

(Air ath-sheòladh o Gàidhlig na h-Alba)
Gàidhlig na h-Alba
Far a bheil i 'ga bruidhinn
Canada, na Stàitean Aonaichte, Astràilia, Sealainn Nuadh
1,610 anns na Stàitean Aonaichte [3]
669 ann an Sealainn Nuadh [5]
Far a bheil i 'na chànan oifigeil
Tha mu 58,552 ga bruidhinn ann an Alba.
2 Eachdraidh
2.2 Crìonadh na Gàidhlig
5.1.4 Ceanglaichean a-mach
5.3 Eadar-dhealachaidhean ri Gàidhlig na h-Éireann
5.5 Aistidhean co-cheangailte
5.6 Ceanglaichean a-muigh
Tha a h-uile cànan Gàidhealach air fàs bhon t-Seann-Ghàidhlig a bhathar a' bruidhinn o chionn còrr is mìle bliadhna - an cànan ris an canar "Old Irish" mar is trice anns a' Bheurla ged a bhiodh "Old Gaelic" nas cuimsich. Ann an Alba canar "Scottish Gaelic", "Scots Gaelic" no gu tric "Gaelic" a-mhàin ris a' chànan. Air taobh a-muigh na h-Alba bidh feadhainn ag ainmeachadh na Gàidhlig mar "Scottish" no "Scots" ach chan eil seo cumanta ann am Beurla na h-Alba oir tha ciall an dara fhacail seo air atharrachadh tarsainn air na linntean gu bhith a' ciallachadh na Beurla Ghallda ris an canar "Scots", "Lowland Scots" no "Lallans", agus "Doric" anns a chainnt fhèin.
'S i a' Ghàidhlig an cànan dualchasach aig na Gàidheil agus tha ceangail daingeann aice ri Gàidhlig na h-Èireann. Ge-tà, tha àite fhathast aig a' Ghàidhlig ann an dualchas na h-Alba agus cha do chaill i a-riamh a h-inbhe gu lèir mar chànan nàiseanta na h-Alba agus 's iomadh Albannach a bhios ag aithneachadh an àite chudromaich aice anns an dùthaich agus ann an eachdraidh na dùthcha. Ach cuiridh feadhainn eile dì-meas oirre mar chànan roinneil gun àite no eachdraidh ach air a' Ghaidhealtachd agus ann an Innse Gall.
Tha an duilleag 5r teacsa an t-Soisgeil a Rèir Mhata anns a’ Ghàidhlig.
'S e cànan eachdraidheil do chuid mhòr de dh'Alba a th' anns a' Ghàidhlig agus is ann air na seann Ghàidheal, air an tug na Ròmanaich "Scotti" san Laideann, a chaidh Alba ainmeachadh mar "Scotia" no "Scotland" anns a' chànan Ghallta. Chan eilear cinnteach air dè cho fada 's a tha eachdraidh na Gàidhlig ann am Breatainn a tuath ach tha fianais ann bho ainmean-àite gun tàinig luchd-àiteachaidh Gàidhealach gu math tràth agus ann am mòr-àireamh do na Rannaibh ann an Gall-Ghàidhealaibh mus robh rìoghachd Dhál Riata air a stèidheachadh timcheall 500 AD. [6]
Tha a’ Ghàidhlig air a bhith ga bruidhinn ann an Alba fad còrr is 1500 bliadhna, bhon a thugar a-nall à Èirinn i le na fògarraich a thathaich ann an Dail Riata, mòr-thir cuimseach far a bheil Earra-Ghàidheal an-diugh. Bhon toiseach seo, sgaoil a’ Ghàidhlig a-mach tron mhòr chuid dhen dùthaich agus gu Innse Gall, a gabhail àite nan Cruithneach agus nan treubhan Ceilteach eile a bha san tìr. Cha do dh’fhuirich taobh a-muigh "Alba Ghàidhealach" seo ach a-mhàin Gallaibh, fìor earra dheas na dùthcha, agus na h-eileanan aig tuath. Le sin, feumaidh gun deach a’ Ghàidhlig a bhruidhinn, sa mhòr-chuid na dùthcha agus tha i air dìleab fhàgail ann an ainmean-àite na dùthcha.
Le stèidheachadh Rìoghachd Dhál Riata mu àm na 4mh linne, agus e a' dèanamh ceangail eadar an seann roinn de dh'Ulaidh ann an taobh a tuath na h-Éireann agus taobh siar na h-Alba, dh' fhàs cumhachd agus sgaoil na Gàidhlig agus bha buaidh mhòr aig an eaglais Ghàidhealaich air a' chànan, agus i a' sìneadh a-mach tarsainn air Breatainn a tuath. Tha dearbhadh ainmean-àite a' sealltainn gun robh a' Ghàidhlig ga bruidhinn anns na Gall-Ghàidhealaibh mun 5mh no 6mh linn. An dèidh greis ghabh a' Ghàidhlig àite cànan nan Cruithneach gu tuath an Uisge For agus cho fadalach ris an 15mh linn, b' e Scottis an t-ainm a bha orra anns a' Bheurla.
San naoidheamh linn às dèidh bhreith Chrìosda, bha ceannard nan Gàidheal, Coinneach MacAilpein air na Cruithnich agus na Gàidheil a thoirt còmhla agus bha e mar a’ chiad riaghladair air Alba, mòr-raon a bha a’ gabhail a-steach a’ mhòr-chuid de dh’ Alba tuath air aibhnichean Fhoirthe agus Chluaidh. Chun an latha an-diugh cleachdar an t-ainm Alba airson na dùthcha air fad.
Crìonadh na Gàidhlig
Cànain na h-Alba mun bhliadhna 1400; Gàidhlig ann an gorm, a' Bheurla Ghallda ann am buidhe agus Nòrnais ann an orains.
Bha a’ Ghàidhlig aig a h-àrd ìre san 11mh linn. Ach nuair a phòs Máel Coluim III (Maol-Chaluim Ceann Mòr) Margaret ann an 1071, b’ i a’ Bheurla cànan a chùirt, agus thòisich crìonadh na Gàidhlig bhon sin. Bha cùisean air an dèanamh nas miosa leis a’ gheur-leanmhainn a rinneadh air a Ghàidhlig, le mì-leasan malairteach agus le daoine a’ tighinn a-staigh as ùr. Tha e coltach ge-tà gun robh an sluagh fhathast a' bruidhinn na Gàidhlig gu 1400.
Mun àm seo, thòisich an cànan a' fàs diofraichte bho Ghàidhlig na h-Èireann.
Thòisich a' Ghàidhlig a' crìonadh air tìr-mhór na h-Alba mu thoiseach na 13mh linn agus leis a-seo thòisich i a bhith a' call a h-inbhe mar chànan nàiseanta. Mu thoiseach na 15mh linn bha sgeul air tighinn Mì rùn mòr nan Gall agus cò-strì eadar na h-Albannaich Ghàidhealach agus na h-Albannaich Ghallda. Ged a bhàsaich a' Ghàidhlig anns a' chuid as motha den Ghalldachd bha i fhathast ga bruidhinn ann am pàirtean, Charraig agus na Gall-Ghàidhealaibh nam measg, cho fadalach ris an 18mh linn.
Ann am bliadhnaichean tràtha an 16mh linn, dh' atharraich na Goill ainm na Gàidhlig bho Scottis gu "Erse" (agus sin a' ciallachadh Èireannach). Chleachdadh "Scottis" bhon uair sin mar ainm airson buidhinn de dhual-chainntean a dh' fhàs bho Bheurla Meadhan Aoisean (Middle English) a bha ga bruidhinn am broinn Rìoghachd na h-Alba). Chruthaich sin sgaradh eadar na daoine ann an Alba aig an àm agus chunnacas na Gàidheil mar sluagh chèin.
Sgùrr Alasdair, a' bheinn as àirde san Eilean Sgitheanach. Tha iomadh beinn ann an Alba air a bheil ainm Gàidhlig.
B’ e cunntas-sluaigh 1891 a’ chiad fhear a chunnt àireamh luchd-bruidhinn na Gàidhlig, agus chaidh 210,000 a chlàradh ann an Alba aig an àm sin. Ach bha imrich air falbh bhon Ghàidhealtachd, foghlam sa Bheurla agus buaidh nam meadhanan Gallda a’ ciallachadh gun robh a’ Ghàidhlig a’ sìor-chrìonadh tron fhicheadamh linn. Sa chunntas-sluaigh ann an 1991, cha robh ach 65,000 air an clàradh mar luchd-bruidhinn na Gàidhlig, an treas cuid de na bha ann ceud bliadhna ma bu tràithe.
Faic cuideachd Bàird Ghàidhlig, Seachd, Ealain, Ceòl Gàidhlig
Tha beul-aithris agus dualchas litreachais làidir aig a' Ghàidhlig agus i air a cleachdadh mar chànan nam bàrd fad linntean. Tha ceòl tradaiseanta Gàidhealach air fàs nas coileanta bho na 60an, agus tha barrachd is barrachd phàrantan a' togail an cuid cloinne tro mheadhan na Gàidhlig.
Tha stèisean Gàidhlig aig a' BhBC, a sgaoileas cuideachd còmhla ris a' Ghàidhlig Èireannach Raidió na Gaeltachta. Tha prògraman Gàidhlig air an telebhisean air an sgaoileadh leis a' BhBC cuideachd, air a bheil fo-thiotalan Beurla. Nì STV (pàirt Albannach aig ITV) cuid prògraman Gàidhlig air a shon fhèin agus don BhBC. Tha e comasach do dhaoine le Freeview TeleG fhaighinn, a sgaoileas fad uair a thìde gach feasgar.
Thòisich seanail ùr digiteach, BBC Alba, air 19 An t-Sultain 2008, a tha ri fhaicinn tro Sky agus Freesat. 'S e co-obrachadh eadar BBC Scotland agus MG Alba a th' ann. Tha MG Alba na iomairt ùr air a maoineachadh le Riaghaltas na h-Alba gus craoladh Gàidhlig a bhrosnachadh.
Tha an stràc throm aig fuaimreagan na Gàidhlig, leis na litrichean à, è, ì, ò, ù. Tha an stràc gheur air uairibh air fhaicinn ann an sgrìobhaidhean, le é agus ó comharraichte, ach am bitheantas, tha stràc throm aig a h-uile fuaimreag.
Clàr de dhà-fhoghair (a thaobh sgrìobhaidh), le dòigh-labhairt ann an IPA
Ceart-sgrìobhadh
Ceanglaichean a-mach
Tha dualchas Ceilteach aig a' chuid as motha de dh'fhacail Ghàidhlig. Ach tha mòran fhacal sa chànan bho chainntean eile ris an canar "facail iasaid". Tha mòran dhiubh a' tighinn bho Laideann (muinntir, Didòmhnaich), seann Ghreugais le buaidh mhòr air an roinn diadhaidh (eaglais, Bìoball bho Ekklesia is Biblos), Lochlannais (eilean, sgeir), Eabhra (Sàbaid, Aba) agus Beurla Gallda (briogais, aidh).
Tha dìth sgioblachaidh air an aiste seo.
Feumar a deasachadh gus an ruig i inbhe nas àirde.
As dèidh a leasachadh, faodar cur às don teachdaireachd seo.
Tha oidhirpean ann an cànan ùrachadh tro cruthachadh nua-fhacail a' bheanas ri adhartasan agus atharraichean a-rèir teicneòlais agus cùisean eile co-cheangailte ri beatha an latha an-diugh. Ach 's tric a thèid am facal Beurla a ghabhail agus a chur ann an litreachadh na Gàidhlig; mar eisimpleir Telebhisean bho Television ('s e "cian-dealbh" ainm eile sa Ghàidhlig air a shon nach eil cho cumanta), coimpiùtar bho computer (ainmean eile nach tèid cleachdadh: aireamhadair, bocsa-fiosa). Leis na gnìomhairean, mar eisimpleir, is tric a thèid facail na Beurla a chleachdadh le deireadh Gàidhlig (-eadh, no an Leòdhas, -igeadh) mar eisimpleir; "Tha mi a' watcheadh/watchigeadh an telly" (an àite "Tha mi a' coimhead air a' chian-dhealbh").
A' dol san cùrsa eile, tha buaidh air a bhith aig a' Ghàidhlig air a' Bheurla Ghallda agus Beurla gu ìre, gu h-àraidh Beurla na h-Alba. Tha facail iasadach bhon Ghàidhlig gus na cànanan seo mar : ben (beinn), brogue (bròg), clan (clann), glen (gleann), strontium (Sròn an t-Sìthein), slogan (sluagh-ghairm), whisky (uisge), agus loch. Dhrùidh fòn-eòlas na Gàidhlig gu math blas Beurla na Gàidhealtachd, mar eisimpleir ann an svarabhakti, mar sin tha dà smidean aig am facal "film".[7]
Eadar-dhealachaidhean ri Gàidhlig na h-Éireann
Gàidhlig (Leòdhais) - Dè mar a tha thu?
Gàidhlig Choitcheann — Ciamar a tha thu?
Gàidhlig - Chan eil airgead agam.
Gàidhlig na h-Éireann (Gaeilge) : Gàidhlig na h-Alba
oifig : oifis (air a neo oifig)
↑ "Languages Spoken At Home" bho làrach-lìn Riaghaltas Astràilia: Office of Multicultural Interests, a' tarraing air 27 an Dùbhlachd 2007
↑ Languages Spoken:Total Responses làrach-lìn staitistearachd Seallainn Nuaidh, a' tarraing air 5 an Lùnasdal 2008
Aistidhean co-cheangailte
Gràmar na Gàidhlig
Caochlaidhean eadar Gàidhlig agus Gaeilge
Beurla Ghallda, an sean sheòrsa de Bheurla a bhuineas ri Galldachd Alba.
Am Mòd, an co-fharpais cheòl Gaidhealach ainmeil
Gàidhlig meadhan na mara
Ceanglaichean a-muigh
Alba - Beag air Bheag Gàidhlig airson luchd-ionnsachaidh.
Comunn na Gàidhlig
Bòrd na Gàidhlig
làrach-lìn Oi Polloi Còmhlan punc Gaidhealach
CLÀR Foillsichear Gàidhlig a rinn co-obrachadh le Oi Polloi
Fòram na Gàidhlig Coimhearsnachd airson ionnsachadh is leasachadh na Gàidhlig
Cànanachas na Gàidhlig
Gàidhlig Àrsaidh Seann-Ghàidhlig Meadhan-Ghàidhlig Nuadh-Ghàidhlig Thràth Gàidhlig Chlasaigeach Gàidhlig
Fuaim-eòlas Fòn-eòlas Prosodaidh Gràmar Co-chàradh Seamantachd
Dual-chainntean Gàidhlig meadhan na mara Rèimean-cainnte Gàidhlig nan Sgoiltean Gàidhlig na h-Eaglaise Briathrachas Ùr
Roinnean-seòrsa:
Chan eil thu air logadh a-steach
Ann am pròiseactan eile
Na tha a' ceangal a-nall an-seo
Ann an cànain eile
Chaidh an duilleag seo a dheasachadh 26 dhen t-Sultain 2017 aig 13:07 turas mu dheireadh.
Tha an teacsa seo ri làimh fo cheadachas Creative Commons Attribution-ShareAlike; faodaidh gu bheil e buailteach do theirmichean a bharrachd. Faic teirmichean a' chleachdaidh airson mion-fhiosrachadh.
Luchd-leasachaidh

València, 7 dhen Dùbhlachd 1966
sgrìobhadair, sgrìn-sgrìobhaiche, bàrd agus beatha-eachdraiche
2 Meirle-sgrìobhaidh
5 Ceanglaichean a-mach
'S ann à Bermeo (Dùthaich nam Basgach) a th’ ann a cuid phàrantan, is ise an tè nas òige dhe seachdnar daoine-chloinne. Rugadh i ann an València agus fhuair i a cuid fhoghlaim ann an sgoil air an ruith le cailleachan dubha. Chaidh i dhan oilthigh ann am Madrid far an tug i ceum ann am Beurla agus Naidheachdas. A bharrachd air a bhith na tè-fhrithealadh, tha i air a bhith an sàs anns na h-iris-leabhrichean Ruta 66 agus Nuevos Medios, bha i os cionn roinn na meadhanan aig Sony agus bha i an urra ri conaltradh airson Fnac. Leig i an dreuchd sin dheth beagan mus do dh’fhoillsich i a’ chiad leabhar aice.
Chaidh e gu Alba ann an t-Sultain 2000 is i ag obair anns an Oilthigh Obar Dheathain mar thìdsear sgrìobhaidh sgriobtaichean. A bharrachd air sin ghabh i pàirt ann an caochladh cho-labhairt. Thug an t-oilthigh sin Dotaireachd Honoris Causa ann an litreachas dhise sa bhliadhna sin cuideachd. Nochd cruinneachadh dhe abaltanan mu dheidhinn Boireann-dhligheachas fon ainm Ebha ri teachd. Litir ri teachd (Spàinntis: La Eva futura. La letra futura]] ann an 2000. Sgrìobh i an t-altan Ann an gàirdeanan a’ mhnatha fhetis (Spàinntis: En brazos de la mujer fetiche) (2002), ann an co-bhann le Sonia Núñez Puente, mar thoradh na h-ùine a chuir i seachd ann an Alba.
Thill i dhan rosg le A h-uile càil faicsinneach agus do-fhaicsinneach (De todo lo visible y lo invisible) (2001), a bhuannaich an Duais Primavera airson nobhailean, agus dh’fhoillsich i an leabhar dhe sgeulachd goirrid Sgeulachd gaol mar stòiridh eile air coireigin (Spàinntis: Una historia de amor como otra cualquiera) ann an 2003. An dèidh sin, ann an 2004, dheasaich i a’ chiad leabhar aige, a-nis leis an ainm ùr Courtney is mise (Spàinntis: Courtney y yo), le tòiseachadh ùr. Bhuannaich Mìorbhail ann an co-chuideam (Spàinntis: Un milagro en equilibrio), nobhail mu dheidhinn a bhith na màthair, an 53 Duais Planeta ann an 2004. Ann an 2005 chruinnich is dh’eadar-theangaich i Am Beatha romhpa: guthan à agus gu ruige Palastain (Spàinntis: La vida por delante: voces desde y hacia Palestina), air a dh’fhoillseachadh leis a’ chlò-bhualadair Editorial Fundamentos, is chaidh a h-ainmeachadh deasaiche a’ chruinneachaidh Astarté airson MR Ediciones.
A bharrachd air sin, tha ise air bàrdachd a dheasachadh cuideachd. Thòisich i le Stèisean na h-Ifrinn (Spàinntis: Estación de infierno) ann an 2001 ach dh’fhàgadh oirre anns an irisleabhar Inverviu gun do rinn i meirle-sgrìobhaidh air na sgrìobh am bàrd Antonio Colinas.[1] Ann an 2004 dh’fhoillsich i Gnìomhan a’ Ghràidh is na Tlachd (Spàinntis: Actos de amor y placer), a bhuannaich an 20mh Duais Barcarola, ged an do thabhainn iad an duais dhi mus do nochd an leabhar co-dhiù.
Ann an 2005 dh’fhoillsich i Chan fhulaing mi ri gaol a-nis (Spàinntis: Ya no sufro por amor), is dh’innse i gu e seòrsa dhe aspirinn a th’ ann dhise, is tha feadhainn a’ cumail a’ dol nach ann ach leabhar fèin-cuideachaidh a th’ann. Leis an leabhar seo dh’fhàgadh air Etxebarria gun do rinn i meirle-sgrìobhaidh a-rithist.
Dh’fhoillsich i nobhail ùr as t-earrach 2007, air a bheil Fuath ron Fhànais (Spàinntis: Cosmofobia),[2] is an leabhar seo a’ sealltainn beatha 20 neach is iad a’ fuireach còmhla anns an sgìre Lavapiés ann am Madrid fhèin.
Ann an 2009 dh’fhoillsich i an abaltan Club na droch mhàthraichean (Spàinntis: El club de las malas madres) ann an co-bhann le Goyo Bustos, is bha an leabhar sin làn beachdan is comhairle mu dheidhinn an dreuchd dhoirbh dhe màthair, athair neo maighstir sgoile an latha an-diugh.
Tha a cuid obrach air a bhith ga dh’eadar-theagachadh gu 20 cànain.
Ann An t-Sultain 2006, bhuannaich an t-eòlaiche-inntinn Jorge Castelló cùis lagh na h-aghaidh ann an València airson "gnàths eucoireach" is "ionnsaigh an aghaidh còirichean na seilbhe inntleachdail" a chuir esan dhan chùirt dà mhìos ro-làimhe.[5] Dh’innse Castelló, ann an litir dhan chùirt, gun tug Etxebarria paragrafaichean gu lèir bhon airtigil aige Eisimealachd thòcail agus ainneart na dachaigh (Spàinntis: Dependencia emocional y violencia doméstica), bho 2004 dìreach dhan leabhar aice Chan fhulaing mi ri gaol a-nis (Spàinntis: Ya no sufro por amor). Nochd an t-airtigil sin an dà thaobh air an eadar-lìn[6] agus ann an irisleabhar oifigeil.[7] Rèitich an dithis an gnothach far a’ chùirte mu dheireadh thall is dh’aidich Etxebarria gun do chleachd i na sgrìobh Castelló taobh eòlas-inntinn is phàigh i €3,000 dha, mar dhamaistean.[8] Dh’innse Etxebarria gur e dìreachd mearachd taobh dheasachaidh bha as choireach.
Chan eil sinne mar an fheadhainn eile (1999)
A h-uile càil faicsinneach agus do-fhaicsinneach (2001), a bhuannaich Duais Primavera na nobhailean.
Sgeulachd gaol mar stòiridh eile air coireigin (2003)
Mìorbhal ann an co-chuideam (2004), a bhuannaich an Duais Planeta.
Gnìomhan a’ Ghràidh is na Tlachd (2004)
Sgeulachd Kurt agus Courtney: cuir le sin (1996)
Ebha ri teachd. Litir ri teachd (2000)
Ann an gàirdeanan a’ mhnatha fhetis (2002), ann an co-bhann le Sonia Núñez Puente.
Am Beatha romhpa: guthan à agus gu ruige Pàlastain, (2005), mar dheachdair.
Vulgaria Vulgaria, le Francisco Villena (2009), sgrìobh i an roimhe-ràdh.
Ceanglaichean a-mach[deasaich _ deasaich an tùs]
Tha dealbhan ann an Wikimedia Commons cuideachd a tha ceangailte ris an aiste seo:
Roinnean-seòrsa:
Dùthaich nam Basgach
Chan eil thu air logadh a-steach
Ann am pròiseactan eile
Na tha a' ceangal a-nall an-seo
Ann an cànain eile
Chaidh an duilleag seo a dheasachadh 30 dhen Iuchar 2017 aig 14:38 turas mu dheireadh.
Tha an teacsa seo ri làimh fo cheadachas Creative Commons Attribution-ShareAlike; faodaidh gu bheil e buailteach do theirmichean a bharrachd. Faic teirmichean a' chleachdaidh airson mion-fhiosrachadh.
Luchd-leasachaidh

Madrid, 10 dhen Fhaoilleach 1880
Montauban, 3 dhen t-Samhain 1940
B' e Manuel Azaña Díaz (Alcalá de Henares, 10 am Faoilleach 1880 - Montauban, (An Fhraing, 3 an t-Samhain 1940 [1]) fear-lagha, neach-poileataigs agus sgrìobhadair às an Spàinn. ‘S e Ceann-suidhe Dàrna Poblachd na Spàinne a bh' ann bho 1936 gu 1939. Bha e na fhear-poileataigs agus na òraidiche uabhasach cudromach, a-measg an fheadhainn na b' fheàrr na Spàinne san 20mh Linn co-dhiù, a bharrachd air a bhith gu math cliùiteach mar sgrìobhadair agus mar fhear-aithris cuideachd. Choisinn e an Duais Nàiseanta an Litreachais (Spàinntis: Premio Nacional de Literatura) ann an 1926 airson an leabhair La Vida de Juan Valera (Gàidhlig: Beatha Juan Valera), ach ‘s e pìos dhràma La Velada en Benicarló (An Oidhche Bhàn am Benicarló), mu dheidhinn na Spàinne tro na 30an a th' ann an obair na b' ainmeile a sgrìobh e. ‘S e fear dhe na tobraichean eachdraidheil as fheàrr gus an linn sin a thuigsinn a th' ann an leabhar-latha aige.
Ged an do bhuineadh e do theaghlach nach b' e idir bochd, bha uidh mhòr aig Azaña ann an ceartas sòisealta bho chionn fhada air sgàth ’s gun d’fhuair e deagh oideachaidh bho bhràthair a mhàthar, Félix Díaz Gallo. Leughadh e mòran mu dheidhinn poileataigs na Frainge agus Shasainn na òganach cuideachd. Ann an 1900 fhuair e ballrachd Ateneo de Madrid, club deasbad le freumhan ann an saoghal beachd-smuainealas libearalach na Frainge, bho àm an t-Soillseachaidh, aig deireadh an 18mh Linn. Thoisich e ri òraidean poileataigeach a dhèanamh is e airson ceartas sòisealta a bhrosnachadh tro Shòisealachd san dùthaich aige fhèin.
Chaochail Azaña thall thairis na fhògarrach ann an campa ann an taobh a deas na Frainge, nuair a bha e dìreach 60 bliadhna a dh’aois. Chan fhaodadh dhàsan a dhol air bàta gu ruige Meagsago ron an Dàrna Cogaidh air sàilleabh cho tinn ‘s a bha e, agus le sin bha e fhathast san Fhraing nuair a thug na Nàsach ionnsaigh air an dùthaich sin as t-samhradh 1940. Dh’iarr na Faisistich Spàinnteach ceart ga thoirt air ais gu ruige na Spàinne Azaña, nuair a chuir an Gestapo an greim e. Bhàsaich e le tinneas cridhe agus an cnatan mòr ann am Montauban, air an 4mh latha dhen Shamhain 1940.
Roinnean-seòrsa:
Poileataigs na Spàinne
Chan eil thu air logadh a-steach
Ann am pròiseactan eile
Na tha a' ceangal a-nall an-seo
Ann an cànain eile
Chaidh an duilleag seo a dheasachadh 2 dhen Ògmhios 2018 aig 20:13 turas mu dheireadh.
Tha an teacsa seo ri làimh fo cheadachas Creative Commons Attribution-ShareAlike; faodaidh gu bheil e buailteach do theirmichean a bharrachd. Faic teirmichean a' chleachdaidh airson mion-fhiosrachadh.
Luchd-leasachaidh

Fo Achd an Fhoghlaim (Alba) 2016, tha Riaghaltas na h-Alba air pròiseas a stèidheachadh far an urrainn do phàrantan measadh iarraidh, gus faicinn a bheil foghlam bun-sgoile tron Ghàidhlig ( FBG) a dhìth, bhon ùghdarras fhoghlaim aca, sin an t-ùghdarras ionadail a tha toirt seachad foghlam sgoile san sgìre far a bheil na pàrantan a' fuireach.
Chaidh Stiùireadh Reachdail airson Foghlam Gàidhlig fhoillseachadh le Bòrd na Gàidhlig, a' bhuidheann phoblach nàiseanta le uallach airson na Gàidhlig. San sgrìobhainn sin gheibhear stiùireadh air a' phròiseas airson tagraidhean measaidh airson FBG agus fiosrachadh is stiùireadh coitcheann air mar a tha foghlam Gàidhlig air a lìbhrigeadh an-dràsta ann an Alba. Chithear an Stiùireadh Reachdail sin air làrach-lìn Bhòrd na Gàidhlig aig www.gaidhlig.scot.
Ma tha sibh nur pàrant a tha a' miannachadh measadh iarraidh, às leth ur pàiste, gus faicinn a bheil FBG a dhìth, bu chòir dhuibh eòlas a chur air an Stiùireadh Reachdail agus bu chòir fios a bhith agaibh air an fhianais a dh'fheumas sibh a thoirt seachad an cois an tagraidh agaibh.
Feumaidh sibh tagradh measaidh airson FBG a chur a-steach ann an aon de na foirmichean a tha Riaghaltas na h-Alba air fhoillseachadh, agus gheibhear na foirmichean sin mar sgrìobhainnean taice an cois na sgrìobhainne seo. 'S iad na tionndaidhean den fhoirm a gheibhear:
PDF àbhaisteach, Beurla (Gabhaidh e a chlò-bhualadh agus a lìonadh a-steach le inc)
PDF àbhaisteach, Dà-chànanach (Mar gu h-àrd, ach tha an teacsa ann an Gàidhlig agus Beurla)
PDF eadar-ghnìomhach, Beurla (Gabhaidh e a lìonadh a-steach is a shàbhaladh air coimpiutair, a chlò-bhualadh no a chur a-steach ann am post-d)
PDF eadar-ghnìomhach, Dà-chànanach (Mar gu h-àrd, ach tha an teacsa ann an Gàidhlig agus Beurla)
Cuimhnichibh, bu chòir dhuibh am foirm a chur a-steach chun an ùghdarrais fhoghlaim agaibh, chan ann gu Riaghaltas na h-Alba no Bòrd na Gàidhlig. Bu chòir dhuibh coimhead air an fhiosrachadh a gheibhear air làrach-lìn an ùghdarrais fhoghlaim agaibh, oir dh'fhaodadh gum bi iad air neach fa leth, sgioba no seòladh sònraichte ainmeachadh gum bu chòir dhuibh an tagradh agaibh a chur.
Ma tha ceist sam bith agaibh mu dheidhinn pròiseas nan tagraidhean measaidh airson FBG agus mar a chleachdas sibh am foirm, feuch gun cuir sibh fios gu Ruaraidh Mac an t-Saoir, Sgioba na Gàidhlig is na h-Albais air 0131 2443111 no ruaraidh.macintyre@gov.scot.
Airson cheistean eile co-cheangailte ri foghlam Gàidhlig, faodaidh sibh fios a chur gu Bòrd na Gàidhlig air 01463 225454 no oifis@gaidhlig.scot.
Cuideachd, 's dòcha gum bi sibh ag iarraidh bruidhinn ris an ùghdarras fhoghlaim agaibh, oir dh'fhaodadh gum bi fiosrachadh sònraichte aca a thaobh mar a bhios iad a' dèiligeadh ri tagraidhean measaidh airson FBG. Gheibhear liosta de dh'ùghdarrasan ionadail Albannach, le ceanglaichean ris na làraich-lìn aca, aig http://www.gov.scot/Topics/Government/local-government/localg/usefullinks.

Comhchruinneacha Do Dh`ain Taghta, Ghdhealach, Nach Robh Riamh Roimhe Clbhuailte Gus a NIS, Air an Tional O Mheodhair, Air Feadh Gaidhealtachd A` Eileine Na H-Alba

Amar-Uisge a' Ghlinne Mhòir •
CC BY-NC 3.0 Martainn Amar-Uisge a' Ghlinne Mhòir

Gàidhlig gu leòr san t-Seòmar #gàidhlig #gaelic _ Tog Blog
Chaidh tòrr Gàidhlig a chleachdadh san t-Seòmar an-dè aig deasbad mu Chùmhnant UNESCO air Dìon Dualchas Cultarach Do-bheantainn (Convention for the Safeguarding of Intangible Cultural Heritage). Bhathar a’ beachdadh air tòrr dhiofar sheòrsaichean dualchais do-bheantainn, a’ gabhail a-ste...

[Iain MacIlleathain - Preseantair] Tha e a’ tighinn gu bàrr gum fuirich Sràid a’ Bhanca ann an Inbhir Nis dùinte nas fhaide na bha dùil agus obair a’ leantainn air sgeama dìon thuiltean a’ bhaile. Bha còir aige fosgladh air an deicheamh là dhen mhìos-sa fhèin. Agus obair mhòr gu bhith a’ dol cuideachd air Drochaid Cheasaig airson an dàrna bliadhna air sreath a chèile. Thuirt an comhairle ged-thà gum bi Sràid a’ Bhanca dùinte chun a’ Chèitein gus am bi an obair deiseil ro sheasan na turasachd. Seo Ailean MacLeòid.
[Ailean MacLeòid – Neach-aithris] Tha obair air a bhith a’ dol an seo air Sraid a’ Bhanca, am meadhan baile Inbhir Nis bhon Lùnastal an-uiridh. Tha an sgeama anns a bheil luach ochd puing a còig millean not airson ochd-ceud taigh agus dà cheud gnìomhachas a dhìon bho thuiltean. Tha dàil air tighinn air an obair ged-thà is duilgheadasan air a bhith aca le clachan mòra a chaidh a lorg fon t-sràid air an taobh-sa dhen abhainn. Aig toiseach a’ phròiseict, bha dòchas ann gum biodh an obair deiseil mun àm-sa. Ach cha tachair sin idir. Thuirt Comhairle na Gàidhealtachd an-diugh gum biodh an obair a’ leantainn a-nis chun a’ Chèitein co-dhiù. Agus iad airson crìoch a chur air an obair ron t-samhradh, mus tig na mìltean de luchd-turais a chèilidh air a’ bhaile.
[Ailean MacLeòid – Neach-aithris] Bha dùil gum biodh an obair deiseil am meadhan a’ bhaile mus tòisich obair an seo air Drochaid Cheasaig a-rithist. Ach, thàinig dearbhadh an-diugh nach tachair sin.
[Ailean MacLeòid – Neach-aithris] Leis an dà rud a’ dol aig an aon àm, tha draghan a-nis gum bi cùisean gu math riaslach dha dràibhearan fhad ‘s a tha an obair a’ leantainn. Thuirt a’ chomhairle gum biodh iad a’ cumail sùil gheur air trafaig sa bhaile sna mìosan a tha romhainn. Agus gum bi iad a’ gabhail ceumannan airson a’ bhuaidh a th’ aig an obair a chumail fo smachd. Ag atharrachadh mar a tha na solais ag obair, mar eisimpleir.
[Ailean MacLeòid – Neach-aithris] Thuirt iad cuideachd nam biodh a’ bhuaidh aig Sraid a’ Bhanca a bhith dùinte fhad ‘s a tha an obair a’ leantainn air Drochaid Cheasaig ro dhona gum fosgail iad an rathad a-rithist taobh a-staigh là. Le seachdain ri dhol mus tòisich obair air an drochaid, bidh muinntir baile Inbhir Nis an dòchas nach bi feum air sin idir. Ailean MacLeòid, BBC An Là, Inbhir Nis.
Sràid a' Bhanca dùinte

Cuir bhòt! Nach ann air na corporate Gaelic tweets a thàinig an dà latha!

Roinnean-seòrsa
Beauty cùram pearsanta an t-saoghail ainmeil Aichun craiceann buidheann c ...
2-3 làithean-obrach
Airson ceistean mu dheidhinn ar bathar no pricelist, cuir post-d agad fhàgail dhuinn agus bidh sinn ann an conaltradh taobh a-staigh 24 uairean a thìde.

Là Inbhir Lòchaidh
Chaidh an latha le Clann Dòmhnaill.
‘S fada chaidh ainm air an iomairt,
Chunnaic mi ‘n t-arm dol an òrdugh,
‘S bha buaidh a’ bhlàir le Clann Dòmhnaill.
‘S èirig air a’ chùis mar thachair.
An seachd bliadhna seo mar tha e,
‘S math an riadh o bheil sinn pàighte.
Tha ‘n Inbhir Lòchaidh na laighe.
Bha ‘n Inbhir Lòchaidh na shìneadh,
‘S bha luaidh nam ban à Cinn-tìr’ ann.
Sgeul a b’ àite ‘n uair a thigeadh,
H-uile dream dhiubh mur a thigeadh,
A bheir aodann Ach’ an Todhair.
Ge b’ e dhìreadh Tom na h-Aire,
‘N dèidh an sgiùrsadh le lannan.
Bha bualadh ‘n lamhan Chlann Dòmhnaill.
An dèidh an lùithean a ghearradh.
Gu ceann Leitir Blàr a’ Chaorainn.
Cho math ‘s nì clèireach a sgrìobhadh,
An t-eun dona chaill a cheutaidh,
Cha miste leam ged a ghèill e.
Seòladh glè mhath air an leantainn.
Thug thu air na dh’fhalbh dhiubh fuireach,
‘S ma dh’òl iad càil, gun chuir thu asd’ e.
Caoidh a’ phanail bh’ anns an àraich,
Donnalaich bhàn Earra-ghàidheal.

An Drochaid Eadarainn
Ceap Breatainn: Loch Bhras d’Or
'S a' bhidio seo, tha Treusag Bhurg a' toirt dealbh air caochladh bhonnach a bhiodh 'gan ithe `san àm a bha i òg. Tha i a' toirt tarraing air ceithir seòrsachan dha `m b'aithne dhi `s àm ud: am bonnach dubh, am bonnach buidhe, bonnach earraich agus am bonnach breac. Bha diofar anns an deasachadh aig gach fear dhiubh. Mar a thuirt Treusag fhéin, "Chòrdadh gach fear riut le ìm, treacail, na an dà chuid!"
Beagan na `s lugha na 1/3 chupa ola-còcaireachd
Dean criathradh air na stuthan tiorama gu léir - ach a’ mhin-bhuidhe -anns an aon bhobhla. Cuir mun cuairt iad gu math. Criathraich a’ mhin-bhuidhe agus cur anns a’ bhobhla i leis a’ chòrr. Ann am bobhla fa leth, cuir an ola ann, le ugh an toiseach, agus am bainne `nan deaghaigh. Measgaich an stuth uile – tioram is fliuch - anns an aon bhobhla. Grìs am pana. (*Ma `s e pana cruinn eanamal a bhios agad, `s ann na `s fheàrr.) Doirt an taois astaigh dha `n phana. Deasaich `s an àmhainn i fad fichead `s a’ cóig mionaidean aig teas 350°.
Rugadh Treusag ni’n Pheadair Mhóir Steabhain Mhìcheil (NicNìll) ann a Gleann a' Gharraidh. Nuair a bha i òg, chaidh Treusag a Shudnaidh air ceann a cosnaidh. Fhuair i obair a' cumail taighe agus thog i teaghlach anns a' bhaile. Thàinig a sinnsearan às Eilean Bharraigh. Tha Treusag `na boireannach calma, comasach. Tha i fhathast ri fuineadh agus ag obair mun cuairt an taighe. Tha i fhéin agus a nighean, Marstag, a' seanchas `s a' Ghàidhlig gu tric.
An Drochaid Eadarainn Tha i seo 'na làraich-lìn a sholaraicheas dorust fosgailte do dhualchas beò na Gàidhlig mar a chìthear, a chluinnear 's a chleachdar a' là an-diugh ann an Gàidhealtachd na h-Albann Nuaidh.

se ag iarraidh,
Do bhidheas-sa an lá sin aig Ceann-coraidh,

Liosta an cois seo agus gu h-iosal de thachartasan Gaidhlig sa bhaile thairis air a' mhios a leanas. Leigibh fios thugam ma tha fiosrachadh a dhith air an liosta.

Iain M. Banks i nDùn Èideann

Carson a bu chòir dhomh gabhail
Ged a tha an rathad air a bheil mi cam
agus tha na clachan a' gearradh ma chasan,
latha an dèidh latha.
chì mi gu bheil barrachd ann dhòmhs'
agus chan fhaic thu gu bheil an saoghal
ag atharrachadh timcheall ort.

Fèis Dhùn Omhainn - Fèisean nan Gàidheal

Gàidhlig - cha bhithinn às a h-aonais!: Camanachd ann an Inbhir Narann
Tha mi duilich nach robh mi ann; cha robh fhios 'am gun robh geam camanachd ann idir...

Fèis Taigh Dhonnchaidh Archives - Fèisean nan Gàidheal

Na h-Eileanan an Iar IGCSE Maths Tutors »

Albannach ann Na Stàitean.
Tha mi a' fuireach anns na Stàitean Aoinaichte cuideachd, 's tha mi ag ionnsachadh Gàidhlig. Mar a tha thu ag iarraidh, is urrainn dhomh a bhruidhinn leat air an Skype. Air an Skype, is mise FaolanMacaoidh. Chan ealanta a th'annam, ach ni mi dè 's urrainn dhomh.

An Cruinn-ce is Am Fànas An Cruinne-cè - Saidheans - Page 1
Homepage » Scotland (CfE) » Foghlam tron Ghàidhlig / Gaelic Medium Education » Dàra ìre » Saidheans » An Cruinn-ce is Am Fànas »
An Cruinne-cè is Tachartasan Daonnanachd

Riaghaltas is Pàrlamaid na h-Alba
Seirbheisean Àrainneachdail is Dùthchail na h-Alba (SEARS)
Co-chomhairlean Riaghaltas na h-Alba

Tha mi gu math!

Feumaidh mi làrach-lìn ùr fhaighinn air màl, agus tha mi an dòchas gun urrainn dhaibh an t-ainm a ghluasad dhan àite ùr - tha e agam-sa.
Tha thu ceart, Ulli, bhitheadh "leam-sa" na soilleire an-seo. Chan eil e agam an-dràsda, ach tha e leam-sa!
Gràmar na Gàidhlig
Gàidhlig a-mhàin - Cha bhi ach Gàidhlig ri leughadh an seo
a' choimhearsnachd eadar-nàiseanta
spòrs is fealla-dhà

As deidh trì bliadhna aig muir, thàinig slige bàta catamarn air tìr ann an Uibhist a Deas - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
As deidh trì bliadhna aig muir, thàinig slige bàta catamarn air tìr ann an Uibhist a Deas
Thàinig slige bàta air tìr ann an Uibhist a Deas an t-seachdain 'sa.
Agus cha d'thug e ro fhada do mhuinntir na sgìre faighinn a-mach cò às a thàinig an catamaran agus dè a dh'fhàg I bun os cionn air Tràigh Chille Pheadar.
Chaidh Shona NicDhòmhnaill a' rannsachadh dhuinne.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Ìmpidh mu Chàball a' Chuain Sgìth - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Tha Ministear Cumhachd na h-Alba, Fearghas Ewing, a' cur ìmpidh air Westminter barrantas a thoirt seachad san ùine fhada do chompanaidhean cumhachd sna h-Eileanan an Iar ann an oidhirp gluasad air adhart leis na planaichean 'son càball dealain a chur eadar na h-eileanan agus Tìr Mòr.
Tha an t-siostam a th' ann an-dràsta gus brosnachadh a thoirt do chompanaidhean a' tighinn gu crìch ann an 2019, agus tha Mgr Ewing ag iarraidh gun tèid gealltanasan a thoirt seachad às ùir.
Air an t-seachdain seo chaidh tharraing companaidh a bha airson tuath-gaoithe mòr a thogail ann an Leòdhas a-mach às a' phròiseact, 's iad ag ràdh gur e a' mhì-cinnt mu chàball dealain ùr gu Tìr-Mòr as coireach.
Bha a' chompanaidh Fhraingeach GDF Suez air cùlaibh plana gus 39 crainn-ghaoithe a thogail ann an ceann a deas nan Loch.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Tuilleadh air an sgeulachd seo
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan 11:00m - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Thuit luach an Not airson an dàrna là sreath a chèile, 's e a-nis aig an ìre as ìsle an coimeas ris an Dolar bho 1985. Tha dragh ann nach bi na tha sin de chothrom aig Breatainn air a' mhargaid shingilte nuair a dh'fhàgas an dùthaich an EU, agus tha dùil gur e sin a tha air uiread de bhuaidh a thoirt air luach an Not. Thug crìonadh an Not piseach air na margaidean, ge-tà.
Fhuair sgrùdadh gun do dh'fhailich air luchd-obrach aig Prìosan Dhùn Phris deuchainn ECG a dhèanamh air prìosanach a bha a' fulang le pian na bhroilleach. Cha b' urrainn dhaibh a dhèanamh bho nach robh pàipear anns an inneal, a chuireadh iad an uair sin air facs gu dotair. Bha pàipear ann am preas, ach cha b' urrainn dhaibh sin fhaighinn ri linn 's gun robh an neach aig an robh iuchair a' phris air saor-làthaichean. Bhàsaich am prìosanach, Anndra Hamilton, 27, an aon là.
Thuirt a' bhuidheann-iomairt SOS NHS gun cùm iad orra leis an t-strì gus sgrùdadh neo-eisimeileach fhaighinn a-steach gu ath-dhealbhachadh seirbheisean Ospadal an Eilein Sgitheanaich. Bha seo às dèidh mar a thuirt Comataidh nan Athchuingean Poblach aig Pàrlamaid na h-Alba gun iarr iad air an Riaghaltas beachdachadh air panail sgrùdaidh neo-eisimeileach a stèidheachadh. Ach tha dragh air luchd-iomairt gun deach gearradh air ais air seirbheisean ann an ceann a tuath an eilein mu thràth.
Tha comhairlichean an Eilein Sgitheanaich 's Ratharsair air an taic a chur ri aithisg mu sheirbheis-adhair ath-stèidheachadh eadar an t-Eilean Sgitheanach agus Glaschu. A rèir na h-aithisg, ghabhadh seirbheis-adhair a stèidheachadh taobh a-staigh dà bhliadhna. Tha an aithisg sgrùdaidh aig Comhairle na Gàidhealtachd cuideachd ag ràdh gum faodadh buannachd eaconamach a bhith fada nas àirde na cosgais na seirbheis thar 30 bliadhna.
Cha tèid co-dhùnadh a ruighinn an-diugh am bu chòir cead aoigheachd a thoirt do phàirc-bheathaichean an Eilein Duibh. Chaill iad an inbhe sù aca as t-samhradh agus dragh ann mu shlàinte nam beathaichean. Bhiodh cead aoigheachd a' ciallachadh gum b' urrainn dhaibh an t-àite a chumail fosgailte mar thuathanas.
Tha co-dhiù aon duine an dèidh a bhith air am marbhadh ann an Haiti, 's Hurricane Mathew air an dùthaich a bhualadh. Tha dùil gur e seo an stoirm as miosa a bhios ann an Haiti airson naoi bliadhna. Tha tuiltean air buaidh a thoirt air taighean mar thà, agus tha daoine air an dealan a chall. Cuideachd, thàinig air na mìltean an dachannan fhàgail.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

The life of St. Columba = Beath-eachdraidh Chaluim-Chille : ceud abstol na Gaidhealtachd
Laoidhean spioradail
Dan spioradail : anns am bheil Dia, ann an obair iompachaidh pheacach, ...

Mar as àbhaist, tha mi air a bhith a’ sgrùdadh na liosta de Mhinistearan ùra an riaghaltais fheuch a bheil Albannaich ann, neo iadsan aig a bheil ceangal ris a’ Ghàidhealtachd.
Uill, tha Daibhidh Camshronach ann, agus seall cho diofraichte ‘s a tha an sloinneadh aige nuair a sgrìobhas tu a-mach e. ‘S ann à Alba a bha athair.
Roinn an Ionmhais? Tha barrachd mhinistearan à Hertfordshire na Na Hearadh.
Daibhidh Mundell, an aon Tòraidh ann an Alba, mar Rùnaire na h-Alba.
Chunnt mi ceathrar eile. Tha Mìcheal Gove ann, à Obar Dheathain, agus Iain Donnchadh Mac a’ Ghobhainn, a rugadh ann an Dùn Èideann. Ach bha iadsan ann roimhe.
Tha Ruairidh Stiùbhart a-nis aig DEFRA agus Steaphan Crabb mar Rùnaire na Cuimrigh. Tha freumhan aigesan ann an Inbhir Nis.
Tha nas lugha Albannaich anns an riaghaltas na bha bho chionn bhliadhnaichean, neo ‘s màthaid linntean.
Ach bu chòir fàilte mhòr Ghàidhealach a chur air Amber Rudd mar Rùnaire na Cumhachd ge-tà.
Gun ise cha bhi càball dealain airson tuathanasan gaoithe nan Eileanan an Iar. Sanas comhairle - cheumnaich i à Oilthigh Dhùn Èideann.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Taobh an Iar Dheas Rois
NEACH-FIOSRACHAIDH
Taigh-tasgaidh Nàiseanta an Rèile, Iorc
Chaidh an Dealbh-camara seo de ScotRail Clas 156 aig stèisean Chaol Loch Aillse a thogail sa Mhart 1997.
Mus tàinig an rèile, cha robh barrachd air trì taighean anns A' Chaol. Air latha a' chiad trèana, chuireadh an t-ainm nas fhaide Caol Loch Aiillse air a' bhàgh. B' e làrach achadh uaine a bh' anns a' Chaol. Dh'fheumaist baile a thogail dha luchd-obrach an rèile, nam measg sin taigh-òsta, bùthan, leabharlann agus àiteachan còmhnaidh.
O chionn còrr is ceud bliadhna, chaidh a dhà de na rathaidean-iarainn as àillidh air an t-saoghal, Loidhne Rèile a' Chaoil agus Loidhne Rèile a Tuath, a thogail. Tha prìomh loidhne na Gàidhealtachd gan ceangal ris a' chòrr de lìonra rèile na RA. Bho 1997 gu 2003, thog Taigh-tasgaidh Nàiseanta na Rèile deilbh nan trì loidhnichean sin, agus bho na h-ìomhaighean chaidh trì taisbeanaidhean a chruthachadh - 'Connections to the Kyle' ('Ceanglaichean dhan Chaol'), 'By Firth and Flow' ('Ri Caolas agus Sruth) agus 'The Highland Link' ('An Ceangail Gàidhealach'). Nochd na taisbeanaidhean air Lìonra Tasglann na h-Alba (SCAN) san taisbeanadh dhidseatach 'North by Northwest' a chur air bhog gu h-oifigeil làrach Thasglann Nàiseanta na h-Alba air 5 an t-Ògmhios 2001 ann an Inbhir Nis. Sheas an co-obrachadh le SCAN gu 2009 nuair a chaidh 'North by Northwest' a ghluasad chun na làraich-lìn, Am Baile.
Tha 'North by Northwest' a' clàradh eachdraidh bheò agus tha e a' clàradh boillsgeadh ann an tìm ann am beatha dhaoine agus an loidhne anns na bliadhnachan mu dheireadh den fhicheadamh linn agus toiseach a 'chiad linn thar fhichead. Bha na taisbeanaidhean a' comharrachadh buaidh rèile na Gàidhealtachd air daoine, sealladh-tìre agus eaconamaidh Gàidhealtachd na h-Alba.
Tha sinn a' toirt taing airson taic don Luchd-urrais a leanas a mhaoinich an t-suirbhidh dhealbh camara de phrìomh loidhne na Gàidhealtachd, Loidhne a' Chaoil agus an Loidhne a Tuath le luchd-togail-dheilbh bho Thaigh-tasgaidh Nàiseanta an Rèile eadar 1997 agus 2003:
Railtrack, Railtrack-Alba, Scotrail, EWS, Porterbrook, First Engineering, Com-pàirtichean Lìora Rèile na Gàidhealtachd, Comhairle na Gàidhealtachd, Iomairt Rois & Chrombaigh, Iomairt Ghallaibh agus Chataibh, Safeways, Caraidean Taigh-tasgaidh Nàiseanta an Rèile, Comhairle Pheairt & Chinn Rois agus Comann Rèile na Gàidhealtachd
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
rèile; rathaidean-iarainn; stèiseanan

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Cuairt dheireannach Cupa na Camanachd 1972, Celtic An Òbain v Baile Ùr an t-Slèibh
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tha an dealbh camara seo a' sealltain bho chlì gu deas, Jim MacPhàdraig bho Celtic An Òbain, Brian Stiùbhart bho Baile Ùr an t-Slèibh, agus an rèitire, Seoc Asher aig Cuairt dheireannach Cupa na Camanachd an an 1972. Chaidh an gèam, a bhuannaich Baile Ùr an t-Slèibh 6-3, a chluich ann an Glaschu.
Chaidh Camanachd Bhaile Ùr an t-Slèibh a' stèidheachadh ann ann 1895 agus 's e aon de na clubaichean as soirbheachail ann an eachdraidh an spòrs. Aig an àm a chaidh seo a' sgrìobhadh (2010) tha iad air prìomh cho-fharpais an spòrs, Cupa na Camanachd, a bhuannachadh 28 uair.
Anns na 1920an dh'fhàs e soilleir gun robh cluicheadairean gu leòr san Òban airson cluba eile a chruthachadh (chaidh Camanachd An Òbain a chruthachadh ann an 1889) agus mar sin chaidh Celtic An Òbain a stèidheachadh ann an 1927. Tha iad air Cupa na Camanachd a bhuannachadh sia turais (ann an 2009) , an turas mu dheireadh ann an 1963.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
An t-Urramach Iain Mac a' Mhaoilein agus a theaghlach
NEACH-FIOSRACHAIDH
Taigh-tasgaidh Ulapuil
An t-Urramach Iain Mac a' Mhaoilein
Sràid na Muilne Eaglais na h-Alba ann an Ulapul
An t-Urramach Iain Mac a' Mhaoilein agus a theaghlach. Bha e na ministear san Eaglais Shaoir air Sràid na Muilne, Ullapul, (an-diugh Eaglais na h-Alba) bho 1872 gu 1909.
Thàinig an eagalis seo gu bhith na h-Eaglais Shaor Aonaichte ann an 1900 nuair a roghnaich an t-Urramach Mac a' Mhaoilein a bhith na bhall den Aonadh còmhla ris an Eaglais Chlèirich Aonaichte. Lean a' mhòr-chuid de choitheanal e ach cha do lean feadhainn eile oir cha b' e bonn-stèidh Eaglais Shaor 1843 a bha aig an Eaglais Shaoir Aonaichte.
An dèidh dhan Eaglais Shaor Aonaichte ann an Ullapul a thighuinn còmhla ri Eaglais na h-Alba ann an 1929 cho-dhùin an co-choitheanal gun cleachdadh iad eaglais Shràid na Muilne mar eaglais na paraiste agus sguir iad a chleachdadh Eaglais Thelford air Sràid Earra-Ghàidheal an Iar
S dòcha gum bi an ìomhaigh seo ri faotainn airson a ceannach.
Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is prìsean, cuir post-d gu Ullapool Museum
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
An t-Urramach Iain Mac a' Mhaoilein; Eaglais Shaor; Eaglais Shaor Aonaichte; Sràid na Muilne Eaglais na h-Alba ann an Ulapul; 1843

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Taobh an Iar Dheas Rois
NEACH-FIOSRACHAIDH
B' e baile beag air a phlanadh a bha sa Phloc an toiseach, air a chàradh airson Iarla Shìphoirt ann an 1794. Chaidh am baile a leasachadh ann an 1801 le Uilleam Cumming airson an ath uachdaran, Sir Ùisdean Aonghais, ach an coisneadh iad a-mach às an fhasgadh a bha sna h-uisgeachan far Loch Carrann agus à gnìomhachas an sgadain a bha gu math soirbheachail. Bha dachaighean sa bhaile cuideachd do luchd-màil air an ruagadh à fearann eile air Oighreachd Loch Aillse. Chaidh an Oighreachd a cheannach sna 1850an le Sir Alasdair MacMhathain, am fear a thog cuideachd Caisteal Dhùin Creige shuas a' coimhead thar a' bhàigh. Taobh thall a' bhàigh tha na togalaichean air Sràid a' Chala a' lùbadh fad na tràghad, leis na craobhan pailm aig oir an rathaid a tha an-diugh glè aithnichte.
Tha an suidheachadh tarraingeach, fasgach aig a' Phloc, agus mar a tha ruith na mara, an 'North Atlantic Drift' ga fhàgail le gnàth-shìde glè shocair, air am baile a thionndadh o bhaile iasgaich trang gu àite socair an luchd-turais, air a bhrosnachadh le grunn phrògraman telebhisean air an suidheachadh san sgìre. Tha mòran de na taighean san dealbh seo de Shràid a' Chala an-diugh nan taighean samhraidh.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

B' Fheàrr Leam Fhìn gum...
B' Fheàrr Leam...
Tiotal a' Chlàir - B' Fheàrr Leam Fhìn gum Beireadh an Tèile/Buachaille Dubh Fionnghala/Nead na Lacha anns an Luachair
Geàrr-chunntas - Taghadh de phuirt-à-beul. Tha a' chiad phort mu chearcan 's uighean, tha an dàrna fear mu bhuachaille Fionnghala 's an rùda dubh, agus tha am fear mu dheireadh mu nead lacha san luachair.
Siorrachd - Siorrachd Lannraig

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Sgoil an Àth Leathainn, an t-Eilean Sgitheanach
An t-Àth Leathann
NEACH-FIOSRACHAIDH
Chithear san dealbh-chamara togalach mòr, cloiche a bha uair na sgoil anns an Àth Leathann, an t-Eilean Sgitheanach.Tha e coltach gur e bùth a th' anns an togalach ri a thaobh. 'S e an carbad air beulaibh an togalaich Austin 7 air a chlàradh an Obar Dheathain, agus tha Bàgh an Àth Leathainn dìreach ri fhaicinn tro na craobhan, le bailtean Achadh a' Chùirn is Breacais a' cuartachadh a' bhàigh. Tha togalaich na seann sgoile fhathast ga chur gu feum agus e a-nis na ionad-leigheis bheathaichean
S dòcha gum bi an ìomhaigh seo ri faotainn airson a ceannach.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Chithear san dealbh-chamara togalach mòr, cloiche a bha uair na sgoil anns an Àth Leathann, an t-Eilean Sgitheanach.Tha e coltach gur e bùth a th' anns an togalach ri a thaobh. 'S e an carbad air beulaibh an togalaich Austin 7 air a chlàradh an Obar Dheathain, agus tha Bàgh an Àth Leathainn dìreach ri fhaicinn tro na craobhan, le bailtean Achadh a' Chùirn is Breacais a' cuartachadh a' bhàigh. Tha togalaich na seann sgoile fhathast ga chur gu feum agus e a-nis na ionad-leigheis bheathaichean <br /> <br /> <br /> S dòcha gum bi an ìomhaigh seo ri faotainn airson a ceannach.<br /> Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is prìsean, cuir post-d gu: <a href= "mailto: skyeandlochalsh.archives@highlifehighland.com" >Skye and Lochalsh Archives</a><br />

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tha a' chairt seo a' sealltainn Tobar Naomh Ma-Ruibhe, a dh'aithnichear cuideachd mar "An Tobar Beannaichte", Eilean Ma-Ruibhe air Taobh Siar Siorrachd Rois. Ri taobh an tobair tha craobh daraich ris an canar "Craobh an Airgid".
Bhathar a' smaoineachadh air an tobar mar thobar beannaichte ro linn na Crìosdaidheachd, ach tro na linntean bhathar ga cheangal ri Maelrhubha. Stèidhich an naomh Èireannach seo manachainn air a' Chomraich faisg air làimh, agus na b' anmoiche chaidh e a dh'fhuireach ann an Eilean Ma-Ruibhe, fear de na h-eileanan ann an Loch Ma-Ruibhe.
Bha beachd ann gun robh cumhachd leighis anns an tobar, gu h-àraidh dhan chuthach. Mar phàirt dhe na deas-ghnàthan a bha riatanach airson leigheas fhaighinn, dh'fheumte uisge òl on tobar, fhad 's a bhithte a' dèanamh ìobairt le bhith ceangal luideag ri "Craobh an Airgid" faisg air làimh. B' e dòigh eile, iomall bonn airgid a phutadh a-steach ann an rùsg na craoibhe. A rèir beul-aithris na sgìre, tha buinn a thuiteas às a' chraoibh nan comharran air dùrachdan nach tèid an coileanadh.
Mhair cuairtean chun an tobair gu na 1850an . Dh'fhàs an tobar cho ainmeil 's gun deach a' Bhanrigh Bhictòria thuige ann an 1877, agus dh'fhàg i bonn aig "Craobh an Airgid". Chan eil doimhneachd anns an ùir mun chraoibh air sgàth gu bheil an àireamh de bhuinn a chaidh an lorg air beulaibh stoc na craoibhe cho mòr. 'S ann bho 1828 tha am bonn as sine a fhuaradh anns a' chraoibh
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Nollaig Chridheil dha gach neach-leughaidh aig Blog GENES!

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Taobh an Iar Dheas Rois
NEACH-FIOSRACHAIDH
Taigh-tasgaidh na Pòcaid
taighean tasgaidh
An t-Eilean Sgìtheanach
Air a' Ghàidhealtachd tha 'coirce' a' ciallachadh arbhar. Bhathar a' cur coirce gus daoine agus beathaichean a bheathachadh. Bha an coirce ga chur as t-earrach agus ga bhuain as t-fhoghar. Bha an coirce ga bhuain le corran agus speal, no às dèidh sin, a' cleachdadh lomaire le each.
Aon uair agus gun robh e air a bhuain, bha an coirce ga cheangal ann an ultaich ris an cainteadh sguaban. Bha na sguaban gan cur nan seasamh còmhla gus adag a dhèanamh, agus air am fàgail gus an tiormachadh. B'e 'Cailleach' an t-ainm a bha air an sguaib mu dheireadh. San àm a chaidh seachad, mus tàinig min agus aran cruithneachd dhan Ghàidhealtachd 's na h-Eileanan, bhiodh daoine ag ithe aran coirce. Is e 'aran coirce' a theirear ris, a' ciallachadh gu bheil e dèante bho choirce.
'San Eilean Sgìtheanach tha daoine air a bhith ag innse dhomh gu bheil cuimhne aca air a' Chailleach... uaireannan, bhiodhte a' càradh na sguaib mu dheireadh a dheigheadh a dhèanamh, air mullach na h-adaig agus b' e Cailleach an t-ainm a bha oirre agus bhathar den bheachd gun robh i ga dhìon.' I.F. Grannd - 'Dòighean beatha nan Gàidheal'.
Is e glè bheag de chroitearan a tha fhathast a' cur coirce. Agus ma tha, tha tractaran aca a-nis gus cuideachadh leis an obair.
Ann an Taigh-tasgaidh na Pòcaid ann an Leabharlann Chlann Dòmhnall tha cruinneachadh de notaichean, clàran-dùthcha, deilbh, seallaidhean agus earrannan bho na tasglainn a tha a' toirt sùil a-steach dha beatha air oighreachd sa Ghàidhealtachd. Tha Leabharlann Chlann Dòmhnaill suidhichte ann an taigh-tasgaidh a dh'aon ghnothaich, Taigh-tasgaidh nan Eilean, air talamh Chaisteil Armadail. Tha an caisteal stèidhichte ann an teis-meadhain oighreachd, a bha uair na pàirt de fhearann traidiseanta Chlann Dòmhnaill, air leth-innis Shlèite ann an ceann a deas an Eilein Sgìtheanaich.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Comunn Gàidhlig Astràilia Comunn Gàidhlig Astràilia - The Scottish Gaelic Association of Australia
Gàidhlig (Scottish Gaelic) Gàidhlig (Scottish Gaelic) Local Studies

‘S bochd an naidheachd a fhuair sinn
Cha robh sinn a’ smaointinn
‘S iad a’ rànaich ‘s a’ caoidh
‘S goirt a’ bhuill’ ann an fhuair iad
‘S a ghuail ann an cridh
Ach chan fhaic sinn gu sìorraidh
‘S beannachd Dhia ann leat fhèin
‘S a b’ fheàirrd’ sinn bhith leinn
Gu ruig àrd-rìgh air crùn
Sinn a’ faicinn do phàistean
‘S bean do ghràidh ‘s iad ri caoidh
‘S bidh thu ‘n cuimhne gu bràth dhaibh
Measg an t-sluaigh anns gach àit’
Gus an tàinig an fhuar-bhuill’
Cha bhiodh a’ ghaoir seo cho geàrrt’
‘S tu led òigridh a’ fàs
Anns an t-sàcramaid uasal
‘S a bhith dùnadh an dàin
Ann an dùthaich do ghràidh
Leis a’ chiùird bha thu ‘n sàs

‘S e Essex an t-aon slighe! – Epping taobh ‘Lùb Thaigh an Uillt’ #gàidhlig @eorailway _ Trèanaichean, tramaichean is tràilidhean
Tursan rèile mòra an t-saoghail còmhla ris a' bhroc
← Lunnainn a’ gairm – 402 mìle de spòrs! #gàidhlig
‘S e Essex an t-aon slighe! – Epping taobh ‘Lùb Thaigh an Uillt’ #gàidhlig @eorailway
Chaidh mi gu Essex airson a’ chiad turais an t-seachdain sa chaidh. Chaidh mi eadar Lunnainn agus Epping aig ceann an Central Line. Bha mi riamh airson a dhol gu Epping oir tha dhà no trì rudan a tha sònraichte mu dheidhinn.
Sa chiad dol a-mach, tha Lùb Hainault ann – cearcall deas air Epping air a bheil stèisean Grange Hill (seadh, an da-rìribh! Dè cho cool sa sin!). ‘S e Lùb Thaigh an Uillt a th’agam air sa Ghàidhlig!
Aig Stèisean Epping cuideachd, tha seann loco London Underground a tha mu 90 bliadhna a dh’aois is a tha dèante a-mach a dà choidse ‘Standard Stock’. Chunnaic mi dealbh den loco ann an leabhar a bh’ agam nuair a bha mi nam bhalach agus bha mi riamh airson fhaicinn. Tha mi a-nis air fhaicinn san fheòil agus air dealbh a thogail.
‘S e Epping ceann na loidhne a-nis, ach b’ àbhaist dhan loidhne a bhith a’ dol air adhart 6.5 mìltean eile gu Ongar. Chaidh an loidhne goirid seo a dhùnadh ann 1994 a chionn’s gun robh feum air siostam dealain ùr dhan loidhne is nach robh London Underground airson an t-airgead a chosg air. Faic am mapa gu h-ìosal den sgìre ro 1994.
‘S e dùnadh gu math beag-lèirsinneach a bha seo agus tha fios agam gum biodh an loidhne gu math soirbheachail nan robh i fhathast fosgailte às dèidh mar a dh’fhàs Lunnainn às dèidh sin.
Chaidh an loidhne a reic ri companaidh leasachaidh a gheall gun cuireadh iad seirbheisean rèile do chomutairean air dòigh gu luath. Cha do thachair sin idir agus às dèidh greiseag thug iad às na rèilichean dealanach, ag ràdh nach robh iad sàbhailte tuilleadh agus coineanaich air cron mòr a dhèanamh orra! Attack of the Were-Rabbits no leisgeul lag le companaidh leasachaidh a bha ag iarraidh taighean a thogail gun a bhith a’ bodraigeadh leis na trèanaichean a gheall iad?
Dh’fhàs cùisean na bu neònaiche às dèidh sin agus moladh ann gum bu chòir dhan loidhne atharrachadh gu gèidse 5′ le seann locothan smùid às an Fhionlainn. Cha do thachair sin nas motha, ged a tha na locothan Fionlannach fhathast ann an Ongar.
Gu fortanach, chaidh an loidhne a cheannach is ath-fhosgladh le neach-gnìomhachais a tha dèidheil air trèanaichean agus a chosg tòrr mòr airgid oirre. Tha an loidhne air a bhith gu math soirbheachail a chionn ’s gu bheil i cho faisg air Lunnainn.
Chan fhaigh na trèanaichean a-steach gu stèisean Epping an-dràsta ach tha an loidhne air seann bhusaichean a chur air dòigh eadar Epping, Ongar, Shenfield agus stèisean North Weald. Bidh na trèanaichean a’ ruith an dà chuid North Weald-Ongar agus North Weald-Coopersale. Air aon taobh, chì thu achaidhean uaine àlainn le craobhan aosta agus air an taobh eile, tha thu a’ dol a-steach gu Epping Forest fhèin.
Tha an dà chuid trèanaichean smùid agus trèanaichean dìosal air an loidhne agus mar sin, tha rudeigin ann airson a h-uile duine. Tha Peak (Clas 45) aca agus Clas 25, Crompton (Clas 33), Clas 73 agus Clas 37 a bharrachd air Thumper Clas 205. Tha na stèiseanan a cheart cho spaideil sa bha iad bho chionn 100 bliadhna cuideachd.
Mholainn an loidhne – agus Essex – gu mòr!
Grange Hill – tha an leithid de dh’àite ann!!
Eadar-theangair, neach-leasachaidh cànain, neach-iomairt Gàidhlig, sgrìobhadair, rocair agus droch chluicheadair beus.
Chaidh seo a phostadh ann an rathaidean-iarainn, rathaidean-iarainn dùinte, Rathaidean-iarainn glèidhte agus a thagadh Central Line, Chipping Ongar, England, Epping Ongar Railway, Essex, Fairlop loop, Grange Hill, London Underground, Sasainn, Woodford. Dèan comharra-lìn dhen bhuan-cheangal.
Cuir a-steach do bheachd an-seo...
Cuir a-steach am fiosrachadh agad gu h-ìosal no briog air ìomhaigheag gus clàradh a-steach:
Post-d (Chan fhaicear an seòladh seo gu poblach idir)
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas WordPress.com agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Google+ agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Twitter agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Facebook agad. ( Log Out / Atharraich )
Cuir post-d thugam nuair a bhios beachd ùr ann.
Love a duck! #DrochGhàidhlig Chunnacas am baga clò-Hearach seo air a’ Mhìle Rìoghail an Dùn Èideann an-diugh. An àite ‘gaolach’, sgrìobh iad ‘gaollach’. Droch Ghàidhlig ach is dòcha gun do chruthaich iad facal ùr - gaol-lach “wild duck love” 🦆 💕 #gaidhlig #gaelic
Ciorstag a’ dol gu prom na bun-sgoile #gaelic #gaidhlig
Send to Email Address D' ainm An seòladh puist-dhealain agad

Sin thu fhèin, a dhuine!
A’ chiad sneachda
An dèidh obair feasgair Dihaoine, dhùisg mi anmoch an-dè, agus bha mi a’ leughadh san leabaidh (Chesterton: The Defendant agus Eco: Ainm an Ròis) airson greise eile. An dèidh dhomh èirigh mu dheireadh thall, choimhead mi a-mach air an uinneig – agus bha e a’ cur an t-sneachda! A’ chiad sneachda dhen gheamhradh seo sa bhaile far a bheil mi a’ fuireach, ged a bha e air tuiteam aig pàirtean eile dhen dùthaich mar-thà. Seadh, bha an sneachda a’ tuiteam gu mall agus bha e a’ dèanamh aiteimh cho luath ‘s a bhean e ris an talamh, ach nuair a dh’èirich mi an-diugh, bha breath thana dheth an-siud ‘s an-seo mu thràth.
Tha sin a’ còrdadh rium glan. Tha a h-uile rud a’ coimhead nas sèimhe a-nis, agus tha mise a’ faireachdainn nas sèimhe cuideachd. Chan eil cabhag orm idir, ged a tha mi a’ dèanamh tuilleadh is dìreach laighe san leabaidh is leughadh. Co-dhiù, chan eil ach seachd no ochd latha ann gus an tòisich na saor-làithean agamsa… Bha mi meadhanach dìcheallach rè na bliadhna, agus faodaidh mi ga “cur gu crìoch” ann an dòigh gu math slaodach ‘s cofhurtail.

Gàidhlig: La Guajira (Roinn)

Móran làithean dhuit is sìth, Le d'mhaitheas is le d'nì bhi fàs.
Tha mise <ainm> a-nis 'gad ghabhail-sa <ainm> gu bhith 'nam chéile phòsda. Ann am fianais Dhé 's na tha seo de fhianaisean tha mise a' gealltainn a bhith 'nam fhear pòsda dìleas gràdhach agus tairis dhuitsa, cho fad's a bhios an dìthis againn beò.
Tha mise <ainm> a-nis 'gad ghabhail-sa <ainm> gu bhith 'nam chéile pòsda. Ann am fianais Dhé 's na tha seo de fhianaisean tha mise a' gealltainn a bhith 'nam bhean phòsda dhìleas ghràdhach agus thairis dhuitsa, cho fad's a bhios an dìthis againn beò.

Bidh iad seo cuideachail do luchd-ionnsachaidh le beagan tuigs air a’ Ghàidhlig agus a tha a’ coimhead airson ... bheil Ursa Minor no Little Bear no ...

Allt na h-Atha duibhe, Highland

Tha ball-stèidhe (Beurla: “baseball”) na chluich Aimearaganach a tha rudeigin coltach ri cuairtean, neo ann an dòigh beag criogaid.
Spòrs eile a tha cumanta anns na Stàitean Aonaichte[deasaich _ deasaich an tùs]

bàrd, sgrìobhadair, eadar-theangair, aistear agus ùghdar

Naidheachdan 11:00m - Naidheachdan a' BhBC
Tha am BBC air a??? phoileasaidh cookie aca ??rachadh. Tha sinn a??? cleachdadh cookies airson an t-seirbheis as fhe??rr a thabhann air an l??rach againn. Tha seo a??? toirt a-steach cookies bho l??raich eile far a bheil stuthan a th??inig bho diofar mheadhanan soisealta. Dh???fhaodadh na cookies seo fios a ghleidheadh mu mar a chleachd thu l??rach a??? BhBC. Mura h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu riaraichte cookies fhaighinn bhon a??? BhBC. Tha e comasach na roghainnean cookie agad atharrachadh aig ??m sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Stiùireadh a’ BhBC
19 An Cèitean 2015 Ùraichte aig Ùraichte aig
Thàinig dearbhadh an-diugh gun do thuit an atmhorachd anns an Rìoghachd Aonaichte fo neoni airson a' chiad uair ann an còrr is 50 bliadhna. Chaidh an ìre, a rèir chlàr an CPI, sìos bho neoni gu -0.1 air a' mhìos a chaidh.
Tha Deutsche Bank a' beachdachadh air cuid den obair ann am Breatainn a ghluasad dhan Ghearmailt nam fàgadh an Rìoghachd Aonaichte an t-Aonadh Eòrpach. Tha 9,000 duine ag obair ann am Breatainn dhan bhanca a tha stèidhichte ann am Frankfurt.
Tha maraiche sa Chabhlach Rìoghail a thog dragh mu thèarainteachd agus sàbhailteachd siostam dìon Trident an grèim an dèidh dha tilleadh a Bhreatainn. Theich Uilleam McNeilly, a tha 25 bliadhna de dh'aois agus a bhuineas do Bhéal Feirste, an dèidh dha gearain air-loidhne mu shàbhailteachd agus tèarainteachd air na bàtaichean-aigeann niuclasach a tha stèidhichte aig Faslann air Linne Chluaidh. Chuir poilis an grèim e an-raoir aig Port-adhair Dhùn Èideann.
Coinnichidh ball den teaghlach rìoghail ri ceann-suidhe Sinn Féin, Gerry Adams, airson a' chiad uair an-diugh, agus am Prionnsa Teàrlach a' tadhail air Poblachd na h-Èireann. Thuirt Mgr Adams gun dèan an turas sìth agus leigheas. Thèid am Prionnsa cuideachd dhan bhaile ann an Sligeach far an do mhuirt an IRA uncail athair am Morair Mountbatten ann an 1979.
Tha dùil gun seas am ball Làbarach ann am Pàrlamaid na h-Alba, Coinneach Mac an Tòisich airson ceannas na pàrtaidh an Alba nuair a dh'fhalbhas Jim Murphy air an ath-mhìos. Tha Mgr Mac an Tòisich deiseil airson a dhol an aghaidh leas-cheannaird na pàrtaidh an Alba, Kezia Dugdale, agus a h-uile coltas ann gun dèan ise cuideachd oidhirp air an dreuchd.
Thuirt Comann Iasgairean nan Eilean Siar gum bu chòir dhan Riaghaltas taic a chur mu choinneimh cho dona 's a tha iasgach a' mhuasgain-chaoil am-bliadhna. Tha an gnìomhachas £1m sìos air an aon àm an-uiridh, agus tha cùisean cho dona sa Chuan a Tuath 's gu bheil dragh air iasgairean a' chosta an iar gun tig tràlaireran às an sin a dh'iasgach sa Chuan Sgìth.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Beurla, per favore? - Naidheachdan a' BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Uaireanan thig naidheachd à aon cheàrnaidh den t-saoghal aig a bheil buaidh air leth air na sgìrean againne air a' Ghàidhealtachd 's anns na h-Eileanan.
Cò dhìochuimhnicheas mar a thàinig an spreadhadh mòr niuclasach aig Chernobyl chun na stairsnich againn, gu ìre 's nach gabhadh òthaisgean is muilt ar cuid chroitean reic eagal 's gun robh an fheòil aca air a gànrachadh?
Chan eil an naidheachd gu bheil fear de phrìomh oilthighean na h-Eadailt a' dol a thionndadh gu teagasg tro mheadhan na Beurla, seach Eadailtis, a' dol a thoirt an aon seòrsa crith-thalamhainn oirnn - gu dearbha cha mhothaich mòran againn gu bheil e a' tachairt.
Ach dh'fhaodadh seo buaidh tòrr nas motha agus nas maireannaiche a thoirt oirnn anns an ùine fhada.
Tha am Politecnico di Milano ann am Milan air fear de na h-oilthighean as cliùitiche anns an Eadailt airson cuspairean teicnigeach, leithid einnsinireachd, aillteireachd agus dealbhachadh, agus tha e air an 48mh oilthigh teicnigeach air an t-saoghal a rèir Rangachadh Oilthighean an t-Saoghail.
Tha iad air innse gur ann sa Bheurla a bhios a' chuid mhòr de na cùrsaichean aca gan teagasg bho 2014, air sgàth 's gu bheil iad airson a bhith nan "oilthigh eadar-nàiseanta."
Cuiridh iad air falbh na leabhraichean-teacsa Eadailtis, 's thig feadhainn Bheurla nan àite, le òraidean anns a' Bheurla cuideachd.
A rèir ceannard an oilthigh, an t-Oll. Giovanni Azzone, 's e seo an aon dòigh anns an tèid aig oilthighean na h-Eadailt air cumail suas ri oilthighean air feadh an t-saoghail, agus an aon dòigh sam bi na h-oileanaich aca comasach air cosnadh a dhèanamh anns an eaconamaidh eadar-nàiseanta.
"Tha dà roghainn agad. Faodaidh tu an dàrna cuid fuireach na do chrò bheag fhèin - rud nach eil comasach ann an saoghal an là an-diugh - no faodaidh tu fosgladh a-mach - agus a bhith eadar-nàiseanta," thuirt an t-Oll. Azzone.
Tha e den làn bheachd nach gabh sin dèanamh ach le tionndadh gu Beurla.
'S dòcha nach eil e fada ceàrr, anns an t-seadh 's gu bheil fòghlam aig àrd-ìre air feadh an t-saoghail a' tionndadh gu Beurla.
Tha tòrr chùrsaichean ann an oilthighean nan dùthchannan Lochlannach a-nis gan toirt seachad sa Bheurla, 's tha an cleachdadh a' dol am meud ann an cuid de dhùthchanan ceann a tuath agus meadhan na Roinn Eòrpa.
Tha fiù 's àiteachan mar Chorea a Deas agus dùthchannan Àisianach eile a' gluasad beag air bheag gu cùrsaichean Beurla.
Ann an seadh, chan eil iad a' dèanamh ach mar a tha còir aig fòghlam àrd-ìre a dhèanamh - a bhith a' freagairt air feumalachdan an t-saoghail obraich - 's chan eil teagamh nach e a' Bheurla a-nis cànan cumanta a' ghnìomhachais eadar-nàiseanta.
Tha e stèidhichte air gur e rud buannachdail a th' ann an cànan coitcheann - gun tuig a h-uile duine a chèile gu furasta.
'S e a' Bheurla Ladainn ùr an là an-diugh.
Ach tha e cuideachd a' dol calg-dhìreach an aghaidh feallsanachd a thaobh cultair agus fèin-aithne.
Tha gu leòr anns an Eadailt - fiù 's ollamhan anns a' Pholitecnico di Milano fhèin - a tha a' faireachdainn gur e lagachadh air cànan is cultar na h-Eadailt a thig às air a' cheann thall.
'S tha eòlaichean eadar-nàiseanta a' dol leis a sin, leithid an Oll. Philip Altbach bho Ionad an Àrd-fhòghlaim Eadar-nàiseanta ann am Boston.
"Thèid nas lugha 's nas lugha a sgrìobhadh ann an cànanan eile seach Beurla, agus dh'fhaodadh cultaran a bhith air an lagachadh. Cha bhith uiread de leabhraichean-teacsa anns na diofar chànanan. 'S dh'fhaodadh sin buaidh a thoirt cuideachd air doimhneachd sgoileireachd."
A'Ghàidhlig
Chan urrainn nach eil seo a' togail na ceist: dè an dòchas idir a th' ann do mhìon-chànan bheag bhìodach mar a' Ghàidhlig, ma tha cùisean gu bhith doirbh do chànan mòr Eòrpach mar Eadailtis?
Tha fòghlam tro mheadhan na Gàidhlig a' sìor dhol am meud, le cùrsaichean a-nis rim faighinn aig ìre oilthigh, agus aon cholaiste - Sabhal Mòr Òstaig - a' teagasg gu tur anns a' chànan.
Ach a bheil na tha fìor mu dheidhinn oileanaich na h-Eadailt idir a cheart cho fìor mu na h-oileanaich Ghàidhealach againne?
Ma tha dha-rìribh an saoghal a' tionndadh gu Beurla - agus oideachadh sa Bheurla - a bheil an t-àm againn gabhail ris a sin agus dèanamh cinnteach nach tèid sinn fhèin fhàgail air deireadh.
Ma tha e fìor gu bheil oileanach Eadailteach air a chumail air ais seach gur e fòghlam Eadailteach a th' aige, a bheil a bhith air d'oideachadh ann am beag-chànan a' cur clach-mhuilinn cheart mu d'amhaich?
Tha na freagairtean air na ceistean sin lìonmhor agus farsaing: luach cultair, nach e an eaconamaidh agus an sgilinn an aon rud a tha a' cunntadh, nach ann a-mhàin airson obair a lorg a tha duine a' cur feum air fòghlam, nach leig thu leas aon chànan a lagachadh airson tè eile a neartachadh, 's mar sin air adhart.
Ach uaireann 's e a bhith a' faighneachd na ceiste ceàrr a tha a' cur dhaoine, is cultairean, is slòigh, is dùthchannan fodha: nam biodh Canute air faighneachd dha fhèin "Ciamar a ghluaiseas mi a bhadeiginn eile mus tig am muir a-steach," seach "Ciamar a chuireas mi stad air a'mhuir," bhiodh e tioram, tèarainnte fhathast.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan 11:00m - Naidheachdan a' BhBC
29 An t-Ogmhìos 2017 Ùraichte aig Ùraichte aig
Dhearbh am Prìomhaire, Theresa May, san uair a thìde a dh'fhalbh gur e am britheamh Sir Màrtainn Moore-Bick a bhios os cionn an rannsachaidh phoblaich mu na thachair aig Tùr Ghrenfell. Bha esan roimhe na bhritheamh ann an Cùirt an Ath-thagraidh. Thuirt i gu feumadh an fhìrinn mu na thachair a thighinn am bàrr, agus gur e làn rannsachadh mionaideach a bhiodh ann. Thuirt Sir Màrtainn Moore-Bick gun robh e a' tuigsinn an t-iarratas a bh'ann sa choimhearsnachd airson ceartais.
Chaidh fear dhan fheadhainn as àirde dhreuchd anns an Eaglais Chaitligich, an Càirdineal Seòras Pell, gu làidir as àicheadh chasaidean gun robh e ri droch dhìol an aghaidh chloinne ann an Astralia. Thàinig seo an dèidh mar a chaidh grunn chasaidean eucoir a thogail na aghaidh an co-cheangail ri ionnsaighean feise a' dol air ais chun na seachdadan. Thuirt e gun tilleadh e a dh'Astràilia airson e fhèin a dhìon.
Chuala comhairlichean na Gàidhealtachd sa mhadainn an-diugh gum bidh aca ri gearraidhean a dhèanamh air seirbheisean, mura bi airgead eile ri fhaotainn aca, agus toll luach corr air £180m not gu bhith sa bhuidseat aca thairis air an ath chòig bliadhna. Tha dùil gun iarr comhairlichean air Riaghaltas na h-Alba fios a thoirt dhaibh dè an t-airgead a gheibh iad fad còig bliadhna, airson barrachd cinnt a thoirt dhaibh mus tèid aca air roghainn a dhèanamh mu na gearraidhean seach a bhith ag obair bho bhliadhna gu bliadhna.
Bidh cothrom aig ball nan Eilean Siar, Aonghas Brianan Macnèill bile prìobhaideach a chur air adhart ann an Taigh nan Cumantan an dèidh crannachar a chaidh a chumail sa mhadainn an-diugh. Bidh gach ball aig Westminster air a chur a-steach dhan fharpais le fichead ball nach eil nam ministearan a' faighinn cothrom bile a chur air adhart. Chaidh Mgr Macnèill a thaghadh san t-seachdamh àite a-mach à fichead agus bidh cothrom aige a-nis an ceann trì seachdainnean eile innse dè an cuspair a bhios anns a' bhile a bheir e air adhart.
Dh'iarr na poilis ann an Steornabhagh fiosrachadh mu dhuine a tha a dhith sa bhaile. Chaidh Raibeart Burns Mason, 35, fhaicinn ma dheireadh ann an Steòrnabhagh oidhche Luain mu naoi uairean, ach chan eil sgeul air bhon uairsin. Tha e sia troigh agus òirleach, agus tha e tana le falt bàn. Dh'iarr na poilis air duine sam bith aig a bheil fiosrachadh mu dheidhinn a dhol thuca.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Tha mo rùn air a' ghille,
B'fheàrr leam gu faicinn thu màireach,
Mun do ghabh mi luaidh ort.
6. Tha thu laghach 's tha thu bòidheach,
7. Dh'fhalbh mo phiuthar, dh'fhalbh mo bhràthair,
Dh'fhalbh mo chinneadh, dh'fhalbh mo chàirdean;
Ach 's tusa 'm fear a tha mi 'g ràitinn

Fear fo chasaid mu Chille Chuimein - Naidheachdan a' BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Chaidh casaid a chur air fireannach bho thaobh Sear na Gàidhealtachd ann an co-cheangail le aithrisean mu dhrabastachd agus droch dhìol aig Sgoil Abaid Chille Chuimein.
Thainig na casaidean am barr ann am prògram a' BhBC far an tuirt còignear a bha nan sgoilearan ann gun tug manaich ionnsaighean dhrabasta orra eadar 1953 agus 1974 aig Cille Chuimein agus sgoil-deasachaidh Carlekemp a bha a' cur sgoilearan ann.
Bhon uair sin, tha còrr air 50 duine eile air tighinn chun a' BhBC a ràdh gun deach ionnsaigh a thoirt orrasan.
Air a' mhìos a chaidh thuirt Poilis na h-Alba gun tàinig 20 duine thuca ag ràdh gun do fhulaing iad droch dhìol.
Tha iad ag obrachadh le feachdan eile anns an Rìoghachd Aonaichte agus thall-tharais.
B' ann às Astràilia a bha triùir de na manaich air an deach casaidean a chur ann an rannsachadh a' BhBC.
Thill iad ann nuair a dhùin Abaid Cille Chumein ann an 1993.
Tha an duine air an deach casaid a chur leis na poilis, 80, agus à toabh sear na Gàidhealtachd.
Chaidh aithisg bho Phoilis na h-Alba gu Oifis a' Chrùin agus Neach-Casaid a' Chrùin, agus tha dùil ris an duine sa Chùirt.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Chuir na Poilis iomairt air bhog ann an sgìre Linne Mhoireibh gus rabhadh a thoirt gu daoine gu bheil e an aghaidh an lagh dragh a chur air beathaichean mara.
Bha grunn thursan ann an-uiridh ann an Linne Mhoireibh, timcheall air Sealtainn, agus an Abhainn Tatha far an deach bàtaichean ro fhaisg air beathaichean mara mar leumadairean-mara is mucan-mara.
Tron iomairt seo, thathas ag iarraidh air daoine le bàtaichean a bhith mothachail nuair a tha iad mun cuairt air beathaichean mara.
Tha beathaichean mara ann an uisgeachan na h-Alba air an dìon fo laghan glèidhteachais.
Tha Poileas Alba an dòchas gun tog an iomairt a tha seo aire dhaoine gus nach bris iad an lagh, agus gus nach cuir iad iad fhèin ann an cunnart le bhith a' falbh ro fhaisg air beathaichean mara.
Gheibhear barrachd fiosrachadh an seo.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan 11:00m - Naidheachdan a' BhBC
Tha na mìltean de luchd-imrich a' sìor-shiubhail gu tìr mòr na Grèige an-diugh agus an Riaghaltas an sin a' deasbad dè ghabhas dèanamh mun deidhinn. Thuirt buidheann chrìochan an Aonaidh Eòrpaich, Frontex, gun do ràinig 23,000 fògarrach a' Ghrèig an t-seachdain seo chaidh, a leth uimhir a-rithist 's a bh' ann an t-seachdain ron a sin. Agus tha còrr is 2,000 duine, a' mhòr-chuid dhiubh às an ear-mheadhanach, fhathast aig stèisean rèile ann am Budapest an dèidh do phoilis anns an Ungair stad a chur orra bho shiubhail air trèanaichean dhan Ostair agus dhan Ghearmailt an-raoir.
'S tha maill mhòr fhathast air seirbheisean Eurotunnel agus in-imrich air an rèile ann an Calais an-raoir a' feuchainn ri faighinn a Bhreatainn. Thàinig air luchd-siubhail ris an robh dùil ann an Lunnainn an-raoir fuireach airson na h-oidhche ann an Calais.
Thuirt Prìomh Mhinistear na h-Alba, Nicola Sturgeon, gun do sgrìobh ise chun a' Phrìomhaire, Dàibhidh Camshron, ag ràdh gum biodh Alba deònach àite a thoirt do luchd-siridh comraich. Thuirt ise gu bheil i den bheachd gu bheil daoine san fharsainneachd ag iarraidh air Breatainn cuideachadh le suidheachadh nam fògarrach.
Bheir Riaghaltas na Rìoghachd Aonaichte atharrachadh air an riaghailtean airson na mìos mu dheireadh den iomairt ron referendum air ballrachd Bhreatainn anns an Aonadh Eòrpach. Bha an Riaghaltas am beachd casg a thogail a bhiodh a' ciallachadh gum faodadh airgead poblach a chosg air an iomairt. Ach tha reubaltaich Thòraidheach ag ràdh gun toireadh sin buanachd dhan iomairt airson fuireach anns an AE, agus cho-dhùin an Riaghaltas an casg a chumail.
Tha mòran dhachannan agus togalaichean eile ann an Dùn Èideann gun uisge an-diugh. Tha feadhainn eile a' gearain gu bheil droch dhath air an uisge. Thuirt Uisge na h-Alba gu bheil iad a' rannsachadh na cùise, agus gun tèid an t-seirbheis a thilleadh cho luath 's a ghabhas. Tha meadhan a' bhaile am measg nan sgìrean air a bheil seo a' toirt buaidh.
Tha Comataidh nan Cùisean Dùthchail ann am Pàrlamaid na h-Alba a' tòiseachadh an-diugh air sgrùdadh Bile Ath-Leasachaidh an Fhearainn. Tha am bile a' moladh atharrachadh air uachdranas fearainn na h-Alba gus a dhèanamh nas fhasa do choimhearsnachdan sealbh a ghabhail air an talamh air a bheil iad a' fuireach. Tha am bile cuideachd a' moladh atharrachadh air faochadh chìsean do dh'oighreachdan spòrs. Bidh a' Chomataidh a' gabhail fianais anns an Eilean Sgitheanach an ath-sheachdain.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Beannaichte le seud nàdurrach nàdarra, nì na Seallane Beaches aig Odisha thu a 'tuiteam ann an gaol! Tha tràighean Odisha ainmeil airson ...

Is e baile mòr air taobh an deas Na Stàitean Aonaichte ann an Kentucky a tha ann an Lexington. Anns a’ bhliadhna 2011 bha 301,569 duine a’ fuireach an seo. Tha e suidhichte aig 298m os cionn ìre na mara.

Gàidhlig: Eileamaid cheimigeach

Creag a' Mhadaidh
Name: Creag a' Mhadaidh

Taighean agus teicneolas - Naidheachdan a' BhBC
Chaidh taighean ùra, a' chiad de an leithid, a thaisbeanadh ann an Alanais Dimàirt.
'S e an t-amas gun cuidich iad seann daoine no daoine bochd no so-leònta a bhith a' fuireach aig an taigh.

Dàil eile air dùnadh nan ionadan-stiùiridh - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Chaidh failte a chur air an naidheachd gum bi dail ann am planaichean Phoilis na h-Alba gus na seòmraichean-stiùiridh aca ann an Inbhir Nis agus Obar Dheathainn a dhùnadh.
Bha dùil gum biodh iad air an gluasad a Dhùn Dè aig deireadh na bliadhna, ach 's ann a-nis sa Mhàirt an ath-bhliadhna a thathar an dùil gun dùin ionad Obar Dheathainn, le ionad Inbhir Nis a' dùnadh trì mìosan an dèidh sin.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

'S mor a dhith air a' Sgire
'S t-aghaidh dhruidhteach ri neamh.
Cha robh firinn na chainnt.
'S lad a ghnath ri toirt buaidh.
Bha do dhiadhachd's do tohrrdh,
'S iad a cromadh gu lar.
'S cha'n'eil comheas rithe ann.
Tha thu nis anns an aite,
Gu brath, tha mi tinn.
Ann san raon san dh'fhuair cach e,
'S tha mar dhilib, air fhagail,
Ri cuideachd do dh'oighean,
O na dh'fhalbh luchd na h-urnuigh,

Dè an t-ainm a th' oirbh ?

Ceòl, spòrs agus fealla-dhà air ur slighe dhachaigh còmhla ri Derek "Pluto" Moireach. Sùil air na sgeulachdan as motha ann an saoghal spòrs; ionadail, nàiseanta agus eadar-nàiseanta. Cuideachd, "Cogaidhean Ciùil- Runrig" far an tèid bhòt a chumail air Twitter @DerekPluto agus e an urra ribhse taghadh dè an t-òran Runrig as fheàrr leibh. Ma tha sibh airson òran a chluinntinn, cuiribh fios gu Derek le bhith a' fàgail teachdaireachd air ar duilleag Facebook, tweet gu @DerekPluto, post-dealain gu pluto@bbc.co.uk no fònaibh an asgaidh air 08000 967 050.
Faic na tha dol air an duilleag Siubhal gu Seachd le Pluto air Facebook.

Chaidh am bann-cinn HTTP Promise-Non-Write-API-Action a chur ach is ann do mhòideal sgrìobhadh API a bha an t-iarrtas.

Tha MacTV a’ tabhainn cùmhnant dusan mìos, le cothrom an tuilleadh obrach fhaighinn, airson neach-gearraidh a thighinn a dh’ obair còmhla ris an sgioba againn stèidhichte ann an Steòrnabhagh, ag obair eadar an t-sreath ainmeil aig BBC ALBA, Trusadh, agus prògraman a th’ air an ceannach, a’ cleachdadh avid media composer. Bu chaomh leinn cuireadh a thoirt do neach sam bith aig a bheil ùidh san obair agus aig a bheil na sgilean riatanach, cunntas-beatha a chur thugainn cuide ri eisimpleirean dhen obair aca. Bhithear an dùil gun tòisicheadh an neach a shoirbhicheas san t-Sultain agus bidh an tuarastal a-rèir eòlais. Bhiodh fileantas ann an Gàidhlig na bhuannachd, ach chan eil e deatamach. Faodar tagraidhean a chur a-steach suas chun an 15mh den Lùnasdal 2018. Cuiribh fios gu info@mactv.co.uk airson an tuilleadh fiosrachaidh no cuiribh fòn gu Màiri Nic a’ Ghobhainn air 01851 705 638.
Tha tagraichean dùinte airson an sanas-obrach seo. Tadhail air an duilleag obraichean airson cothroman ùra fhaicinn.
Air a mhaoineachadh le / Funded by Bòrd na Gàidhlig

Chan eil duil gum bi i nar lamhan ron tagadh choitcheann, sin mura bhot buill parlamaid air iarrtas a foillseachadh anns a' mhios mus sgaoil a' pharlamaid.

A`Bhuidheanach Bheag - Am Meadar

Tha e a 'còrdadh riut a bhith nas fheàrr airson a bhith a' coimhead inbhe manga porn airson inbheach, aithnichte mar aon de na cartùnaichean beothaichte as fheàrr. Chan eil sgeulachdan èibhinn a 'cadal, tha mi airson feuchainn air a h-uile càil a tha air a shealltainn. Thathas a 'cumail cinnteach gu bheil deagh thaghadh ann, tha na seallaidhean as adhartaiche air leth toilichte. Bidh lust agus lust a 'sruthadh tro gach gnìomh de na caractaran, gheibh am film beothaichte freagairt don chridhe.
Coimhead air-loidhne: Manga airson inbhich air fòn-làimhe
Tha an t-agh fàisneach a 'dol gu math
Coltach ri bhith a 'cur dragh mus tèid thu dhan leabaidh? Cuidichidh porn manga roghnach gu foirmeil airson fois a ghabhail, faigh mòran spòrs agus faireachdainnean bho bhith a 'coimhead air na tachartasan a tha aig na caractaran draoidheil. Tha e math coimhead air mar a tha nighean acrach a 'sabaid - uile ann an traidisean cartùnan vulgar. Fosglaidh saoghal an tlachd tlachdmhor agus sensual an doras, a 'togail ball sgìth. Airson ùine mhòr bha mi a 'bruadar mu aoibhneas? Tha e gòrach a chuir dheth air falbh, ionnsaichidh clann leòin a h-uile càil a tha fios aca fhèin, agus chan eil fios aig a 'bhroinn sin cuingealachaidhean sam bith. Bidh plot èibhinn a 'leantainn gu orgasm luath, bidh cur-seachad nas dian.
Bheir gaisgich neo-chraolach a 'mhanga eòlas dhut, às deidh a leithid de bhideo tha an orgasm a' còmhdach le ceann. Tha aoibhneas grinn is toilichte de dhìothas toilichte leis a h-uile gèam, chan fhaigh orgsaidhean neo-chraobhan gun duine sam bith gun teagamh! Bidh an oidhche àbhaisteach tòrr nas taitneile, agus an orgasm - sensual agus nas gile.

Bogadh Cànain _ Language Immersion – Bun-sgoil Taobh na Pàirce

Bun Sgoil Ghàidhlig Loch Abar _ Sàr-sgoilearan eile

Feallsanachd _ Rationale – Bun-sgoil Taobh na Pàirce
Thathas an-dràsta ag obair air feallsanachd na sgoile ùrachadh. _

Mòrag à Dùn Bheagain (le sgeadachadh)

Faodaidh Fèis Rois luchd-ciùil òg a sholarachadh airson cluich aig an tachartas agad, ge b’e cho beag no cho mòr ’s a tha e.
Tha an luchd-ciùil òg againn air cluich aig na tachartasan gu h-ìosal thar na bliadhna seo chaidh :
Pàrtaidhean Co-là-breith
Dachaighean nan Seann-daoine
Nach cuir thu fios thugainn is bruidhinneamaid air na bhitheas iomchaidh airson an tachartais agad.

Poileasaidh Ainmean-Àite
Neach-rannsachaidh a dhìth airson Èirisgeigh
An t-Ògmhios 19, 2018 , Eilidh Scammell
A bheil ùidh agaibh ann an ainmean-àite agus dualchas nàdarra? Tha Ainmean-Àite na h-Alba (AÀA) agus Dualchas Nàdair na h-Alba a’ ... Buanaich about Neach-rannsachaidh a dhìth airson Èirisgeigh
Làrach-lìn Ainm-àite Ùr
An robhar a-riamh tro chèile mu mhìneachadh ainm-àite air soidhne dà-chànanach, air neo tùs an ainm? Nan robh, tha am freagairt ri làimh. ... Buanaich about Làrach-lìn Ainm-àite Ùr
Rannsachadh Ainm-àite ann an Colbhasa is Orasa – Saor-thoilich a dhìth
A bheil ùidh agaibh ann an ainmean-àite agus dualchas nàdarra? Tha Ainmean-Àite na h-Alba (AÀA) ann an com-pàirteachas le Dualchas Nàdair ... Buanaich about Rannsachadh Ainm-àite ann an Colbhasa is Orasa – Saor-thoilich a dhìth
Chaidh rannsachadh a dhèanamh le Ainmean-Àite na h-Alba (AÀA) as leth Àrainneachd Eachdraidheil Alba (HES) air Clàr Làraich nam Blàr bho ... Buanaich about Làraich nam Blàr
An Dùbhlachd 2015
Ainmean-Àite na h-Alba
Mu Ainmean-Àite na h-Alba

Cuairt-litir – Bun-sgoil Ghàidhlig Inbhir Nis

Loch Maree to Rubh' a' Mhadaidh-ruaidh

Na chaidh a luchdadh a h-uile
Tha eachdraidh Rikoooo.com
Bha mi a 'smaoineachadh gum biodh e math a bhith a' cuideachadh chromagan ùra a 'faighinn barrachd spòrs às FSX. Mus do leugh thu air, tha e cudromach toirt fa-near gu bheil an dòigh a leanas airson FSX boxed Gold Edition ONLY (Not Steam). Tha an plèana neo-dhligheach ann an FSX gnìomhach ach faodaidh e beagan searbh a ghabhail às deidh greis agus nuair a tha thu nas inntinniche ri simileadh itealaich, bidh thu a 'tòiseachadh a' sireadh barrachd a-mach às. Anns a 'cheum fhada seo le stiùireadh ceum, feuchaidh mi ri do chuideachadh a' faighinn ionnsachadh mar a chleachdas tu plèana leis na clag agus na fìdeagan. Is fheàrr as fheàrr a tha e an-asgaidh!
Feuch an tòisich sinn le modail a tha measail air a 'Bhòtadh Default 737-800. Chan eil na h-innealan uabhasach inntinneach. Tha sinn ag iarraidh plèana a dh 'urrainn dhut luchdachadh sìos le loidhnichean, cruachan agus innealan nas fheàrr.
1) Luchdaich sìos an Boeing 737-8K2 KLM Seòl-teasairginn ùr PH-BXL Ainm faidhle (Posky_B738X-VC_KLM_NC_PH-BXL) Tha e na theacsaichean 32 bit agus tha e gu math faisg air càileachd a bhith a 'gluasad agus tha na sgiathan air an dèanamh gu foirfeachd. Tha na daoine aig adhar fosgailte pròiseict math! Thoir a-nuas aig ceann-latha sgaoilidh jets catharra simivation.com Jan, 30,2015. Aon uair 's gu bheil e air a luchdachadh sìos, tarraing am faidhle chun an deasg agad
Mar sin, dè a tha a dhìth?
Chan eil seallaidhean air sgiath
Tha Switches Modail ag obair ach chan eil fuaim briogadh ann an VC
Chan eil uinneag Siubhail (gus a bhith a 'samhlachadh suidheachadh suidheachain air a' phlèana)
Tha fuaim gu math ... chan eil e cho teth. Aon rud nach eil a 'còrdadh rium mu dheidhinn a' mhòr-chuid de freeware de phlèanaichean treas-phàrtaidh is na fuaimean taobh a-muigh nach eil dèidheil air na cluasan agus a leigeas leinn e, cia mheud itealan a bh 'ann air an taobh a-muigh? Chan eil thu a 'cluinntinn na h-einnseanan agus na fuaimean gaoithe bhon t-suidheachan uinneig taobh a-muigh an itealain a bheil thu? Tha mi a 'ciallachadh gu bheil e fionnar gu bheil fuaimean taobh a-muigh fuaimean agus seallaidhean a-muigh, ach tha sinn a' tarraing air itealaich bho dhreuchdan am broinn an adhair mar phìleat no neach-siubhail
Tha an sgiathan seo a 'sùbailteachadh agus tha sin sgoinneil ach gun fheum gun sealladh taobh a-staigh.
Cuiridh sinn aon duilgheadas air a 'phlèana seo a tha co-cheangailte ris a' chlaistinn-fuaime flap a 'leantainn oirnn a' ruith fada an dèidh dhan t-suidheachadh a bhith air a shuidheachadh.
Tha barrachd ann ach tha mi airson tòiseachadh leis na rudan seo agus ma gheibh an post seo freagairt mhath, cruthaichidh mi pàirt 2 le barrachd fheartan agus rèiteachaidhean air an itealan seo.
2) Luchdaich sìos an t-inneal Boeing 717-200 aig rikooo.com Cleachdaidh sinn e ann am pàirt 2.
Tha tòrr chlaigean agus feadagan anns an itealan seo. Ma dhìochuimhnicheas tu e bhon làrach-lìn gu h-àrd, cuiridh e am bathar-bog dhut fhèin gu fèin-obrachail. Gu ceart, tha na prìomh dhuilleagan 2 againn gus an urrainn dhut tòiseachadh!
A-nis fosgail am pasgan FSX far a bheil e a-riamh. Eisimpleir: Coimpiutaireachd / C: / faidhlichean a 'phrògraim (x86) / Geamannan Microsoft / Flight Simulator X
Gluais sìos gu pasgan CFG a 'phlèana agus fosgail e. Cuiridh sinn na h-earrannan a leanas air dòigh is lethbhreacaidh sinn:
Faodaidh tu cuideachd an luchdachadh a-nuas le bhith a 'comharrachadh gu h-ìosal agus an uair sin lethbhreac is am pasgan chun na notepad bàn air an deasg agad agus an uairsin gluais iad gu pasgan a' chruthaich B737 a chruthaich thu air an deasg agad:
Leis na faidhlichean sin, faodaidh tu sealladh taobh clì is deas a dhèanamh / Sealladh ceart coileach VC suidheachan ceart / Cuir am mearachd Audiophile leis na flaps. Cùm am pasgan seo air do dhroch-dhealbh gus an urrainn dhut a chleachdadh le plèana eile san àm ri teachd.
A-nis feumaidh sinn na h-innealan config seo a chur a-steach don ainm-faidhle Boeing 737-8K2 KLM Sealladh ùr PH-BXL File (Posky_B738X-VC_KLM_NC_PH-BXL) a chaidh a luchdachadh sìos agus a thoirt a-mach chun an deasg.
A-nis, cuiridh am fuaim-phlàna sìos
Faidhle fuaime gnàthaichte (NACHTAICHEADH AN TAGHADH SEO A DHÈANAMH AIRSON AN USO PERSONAL A DHÈANAMH A-MHÀIN GUS CREADH AIRSON OBRACH EILEAN EILE)
Chan urrainn dhomh mo fhaidhlichean pearsanta pearsanta a chopaigeadh a-steach don mheadhan seo mar sin mìnichidh mi mar a nì thu fhèin thu fhèin:
1) Gheibh thu faidhlichean fuaim gnàthach airson eisimpleirean FSX: deasaich an tùs "simsation fsxsounds" anns an einnsean rannsachaidh agad agus rachaibh gu dìreach air duilleag nam pasganan fuaim 1. Tha duilleagan de fhaidhlichean fuaim àbhaisteach airson luchdachadh sìos gu lèir le Sound CFG. (Tha am pasgan CFG a 'stiùireadh FSX ciamar agus càite an cuir thu gach faidhle fuaime taobh a-staigh a' phasgan gus an cluinn thu flaps air an ìsleachadh no a 'tòiseachadh air inneal eile ...) Faodaidh tu cruthachadh pasgan fuaim àbhaisteach tro na sgrìobhainnean agad agus ainm a chur air " na fuaimean àbhaisteach agam"Rach tro na faidhlichean fuaim a bhios thu a 'luchdachadh sìos troimhe simivation.com agus tagh na fuaimean as fheàrr leat, cuir iad anns a 'phasgan àbhaisteach agad
2) B 'e am pasgan a roghnaich mi mar am pasgan fuaim bunaiteach Realistic Boeing 757 Rolls-Royce RB211-535E4 Pasgan-fuaim airson FS2004 agus FSX. le Adam Murphy sgaoileadh ann an 2010. Tha am faidhle 102Mb mòr agus bha fuaimean inneal fìor mhath aig an duine a tha air an deagh sgrùdadh. Bidh mi a 'cleachdadh nam faidhlichean fuaim sin ann an itealan 737-800.
3) Luchdaich sìos an fhaidhle seo agus fosgail e suas agus èist ris na smeamhan eadar-dhealaichte agus comharraich ainmean faidhle gach sampall. Chùm mi mòran de fhuaimean Adams agus chleachd mi am faidhle Sound.config mar bhonn gus na fuaimean a-muigh atharrachadh gu taobh a-staigh
4) Luchdaich sìos na faidhlichean a tha inntinneach dhut (toirt fa-near gum feum thu an-toiseach a luchdachadh sìos agus an toirt dhan diosg agad mus urrainn dhut a bhith fosgailte agus ag èisteachd ris na samples staigh) Choisinn mi co-dhiù faidhlichean fa leth 10 bho 737s gu 777s agus mar sin air adhart.
5) A-rithist cruthaich pasgan bhon chlàr tòiseachaidh uinneagan / Sgrìobhainnean / Pasgan ùr / Ainmich am pasgan Custom Sounds agus an uairsin slaod e chun an deasg agad. Ag èisteachd ris na faidhlichean fuaim uile a luchdaich thu sìos lorg na samples a tha thu a 'còrdadh ris as motha agus gan lethbhreac a dhèanamh ann an Sound Sounds. Dh'fhaodadh gum bi am pròiseas seo a 'toirt ùine ach chan eil e gu tur idir agus is e an t-amas gum bi am plèana aisling agad fìor dhutsa! Feuch ri faighinn a-mach barrachd air aon fhuaim caibinein a tha thu ag iarraidh no fuaim APU / gèar-làimhseachaidh / einnsean msaa ... Bu chòir dhut a bhith comasach air fuaimean eadar-dhealaichte 50 a thoirt a-steach.
1) Tha e fada nas fhasa phasgan fuaime a chleachdadh far a bheil faidhle config (CFG) air a chruthachadh mar-thà na aonar fhèin a chruthachadh. Thagh mi faidhle Adam Murphy airson an dearbh adhbhar sin. Is e faidhle mhòr a th 'ann leis a bheil a' chuid as motha de na bun-stèidh air an còmhdach. Chùm mi mòran de na fuaimean aige agus dh'atharraich mi na rudan as toigh leam nas fheàrr bho na pasgain eile a leasaich mi.
2) A-nis gu bheil thu air pasgan fuaimean gnàthaichte a chruthachadh agus a luchdachadh leis na fuaimean as fheàrr a lorgas tu, is e an ùine na faidhlichean sin a bhreacadh agus a ghluasad a-steach don phasgan a roghnaich thu gus a bhith nad faidhle bunaiteach (sa chùis agam Realistic Boeing 757 Rolls- Royce RB211-535E4 Pàipear-fuaim airson FS2004 agus FSX. Le Adam Murphy air a phostadh ann an 2010.)
3) Fosgail am pasgan bunaiteach agad agus cuir e air taobh deas an sgrion / Fosgail suas am pasgan fuaimean pearsanta agad agus cuir e air an taobh chlì gus am faic thu an dà fhaidhle taobh ri taobh
4) Mus urrainn dhut na fuaimean faidhle a tha thu ag iarraidh a chopaigeadh agus a ghluasad feumaidh tu an toiseach a h-ath-ainmeachadh gus am faidhleadh ainm nam faidhlichean bunait air dhòigh eile, dh'fheumadh tu am faidhle config (CFG) a chruthachadh thu fhèin. Leis gu bheil an CFG A-cheana mar a tha am faidhle bunaiteach, is e an eisimpleir a leanas a h-uile rud a dh'fheumas tu a dhèanamh:
Bun-stèidh CLÀR AINM AINM A 'BHUIDHEAN CUSTOM
Feumaidh tu briogadh deas agus ath-ainmich an fhuaim INT_Cabin a thagh thu agus ath-ainmnich 757_Cabin an uairsin agus dèan lethbhreac dheth agus pas a-steach don phasgan bunaiteach agad. (Thoir fa-near gu bheil na faidhlichean seo mothachail air cùis agus mar sin feumaidh tu ath-ainmeachadh gu dìreach mar a tha iad sgrìobhte anns a 'phasgan bunaiteach). Bu chòir dhut an uairsin a bhith air a bhrosnachadh gus lethbhreac a dhèanamh agus am pasgan sin a chur an àite. Tagh "Tha". A-nis leughaidh am faidhle CFG an sampall fuaim ùr a chuir thu ann.
5) Ath-aithris a dhèanamh air a 'phròiseas seo gus am bi thu a' faireachdainn gu bheil na fuaimean agad uile air an cur a-steach.
A-nis, is e an t-àm a th 'ann airson fuaim a chleachdadh
3) Dèan lethbhreac dheth agus pas a-steach am pasgan fuaim faidhlichean bunaiteach a tha thu air atharrachadh gu cruth 737-8K2 KLM agus ath-ainmich e "fuaim"
Gu h-àraidh, gu ruige seo tha sinn air na seallaidhean clì agus taobh deas a chuir a-steach / chuir sinn sealladh suidhe air an taobh dheas ann an VC / Stèidhich sinn an t-adhbhar mearachd claistinneach leis na flaps / chruthaich sinn pasgan fuaim àbhaisteach airson do phlèana.
Mus do chruthaich mi pàirt 2 "Cuairtean agus fìdeagan agus ceumannan eile" den Stiùireadh seo tha mi airson faicinn mar a thèid na freagairtean airson an tè seo. Leig leinn dhuinn am plèana ùr agad a chuir a-steach gu FSX agus ruith e!
Fosgail FSX / SIMOBJECTS / lethbhreac agus pasg a-steach am faidhle KLM 737-8K2 a-steach don phutan plèana air a bheil e!
Deasachadh mu dheireadh: 7 months 1 seachdain air ais le DRCW.
Mas e do thoil e Log a-steach or Cruthaich cunntas a dhol air an còmhradh.
Chan fhaod: ùra a chruthachadh cuspair.
Chan fhaod: a dheasachadh teachdaireachd agad.
Uair a chruthachadh duilleag: 0.103 diogan
Furasta sanasachd air làrach-lìn càileachdail agus a mheudachadh agad cliù!
Leigeil do leasachadh agus a 'cumail suas làrach-lìn againn
Seanalair Cor na h-chleachdaidh

LUCHDAICH A-NUAS PDF DE CLÀR NOLLAIG AGUS BLIADHN’ ÙR BBC ALBA
Am measg na bhios ri fhaicinn bidh Turas Tony. Anns a' phrògram sònraichte seo bidh an cleasaiche ainmeil Tony Kearney a' cur bhuaithe cofhurtachd obair telebhisein is e ag amas air dùbhlan pearsanta a bhios deuchainneach dha bhodhaig agus a dhùisgeas cianalas na chridhe. Tha Tony a' siubhal ann an làraich-coise athar nach maireann is e a' ruith suas a' bheinn as àirde san rìoghachd ann an Rèis Beinn Neibheis.
Cuiridh Am Balach MacCuidhein an cèill cho mòr 's a bha a’ bhuaidh aig a fhreumhaichean Albannach air an dealbhadair aodaich cliùiteach Lee Alexander McQueen. Treòraichidh an craoladair Cathy NicDhòmhnaill sinn tro na ceanglaichean Gàidhealach aige agus nì sinn ùmhlachd air an obair a rinn a mhàthair a’ rannsachadh ainm teaghlaich MhicCuidhein cho fada air ais ri linn nan Seumasach.
Ann an Sàr Sgeòil, tha Cathy NicDhòmhnaill a’ siubhal tron àrainneachd agus a' tachairt ri na daoine a ghluais mac-meanmna Peter May gu trì leabhraichean ainmeil a sgrìobhadh suidhichte anns na h-Eileanan Siar.
Aig aois dìreach 17 rinn Gemma Steele à Uibhist a Deas suas a h-inntinn gun robh i airson dilleachdain ann an Kenya a chuideachadh. Taobh a-staigh 6 mìosan ge-tà bha cunnart ann gu feumadh a' chlann an taigh-cùraim fhàgail ri linn cion airgid. Thàinig Gemma gu co-dhùnadh ann an 2008 a dh'atharraicheadh slighe a beatha - chuir i air dòigh iomairt carthannais ùr - St Jerome's - son taigh-dhilleachdan ùr a thogail. San t-sreath seo de thrì prògraman, gheibh sinn sealladh togarrach mun bhoireannach òg, treun is deanadach, Gemma Steele.
Tha ceòl mar phàirt chudromach de chlàr na Nollaig cuideachd. Chithear Cuirm @ Celtic: Capercaillie, an cuideachd còmhlan air a bheil meas agus iarraidh mhòr is iad a' comharrachadh nan deich bliadhna fichead aca còmhla.
Tha an còmhlan-ciùil Mànran, air buaidh mhòr a thoirt air saoghal ciùil Gàidhlig. Tha sinn a' leantainn nan gillean air chuairt tro Na Stàitean Aonaichte, A' Ghearmailt, Na h-Eileanan Siar agus ann an sgìrean na h-Alba a' faighinn sealladh air an dòigh beatha air chuairt agus na tha an cois a bhith a' stiùireadh an gnothaichean fhèin is iad a' deasachadh an dàrna clàr.
Tha gu leòr ann cuideachd airson luchd-leantainn spòrs anns a’ phrògram Tartan Pride. Ann an 1872 chluich Alba agus Sasainn a' chiad gheam ball-coise eadar-nàiseanta air an t-saoghal, a' cruthachadh sgeulachd aig a bheil buaidh chun latha an-diugh a thaobh faireachdainn, cultar agus eachdraidh an lùib sluagh na h-Alba.
Tha gu leòr ri fhaicinn air a’ phàirc eadar na Nollaig agus na Bliadhn’ Ùire, le geamaichean beò bhon SPFL le Dumbarton v Falkirk agus Falkirk v Raith Rovers a thilleadh air na pìosan as fheàrr bho phrìomh lìog na h-Alba. Bidh rugbaidh gu leòr ann cuideachd bho PRO12 le Edinburgh v Treviso agus Munster v Leinster beò air an t-seanail.
Airson an òigridh tha tionndadh Gàidhlig de Sgeulachd Roald Dahl The Big Friendly Giant - turas-dhànachd Sophie ’s i a’ coinneachadh ri fuamhaire a bhios a’ cruthachadh bhruadaran, ri fhaicinn air Là na Nollaig.
Gheibh luchd-amhairc BBC ALBA cuireadh gu Cèilidh na Bliadhn’ Ùire ann an Talla Bhaile Chill Mhàilidh ann an Loch Abar le aoighean sònraichte, cèol agus craic gu leòr ann an cuideachd Chathy NicDhòmhnaill agus Khirsteen NicDhòmhnaill. A’ cur an oidhche air a casan bidh an còmhlan Skippinish agus nan cuideachd bidh Ellen Dhòmhnallach, Seudan, Atomic Piseag agus an Glenfinnan Cèilidh Band. A thilleadh air an sin cluinnidh sinn òrain ainmeil bho dhithis luchd-ciùil cliùteach, Leo Moran bho na Saw Doctors agus Anthony Thistlewaite bho Na Waterboys, The Leo and Anto Acoustic Project. Cèilidh air leth airson fàilte a chuir air 2015!
Thuirt Mairead Màiri Mhoireach, Ceannard Seirbheis BBC ALBA: “Tha sinn air leth toilichte gu bheil beartas de phrògraman againn airson ar luchd-amhairc aig an t-àm sònraichte seo den bhliadhna. Le dràma Gàidhlig, prògraman aithris, ceòl, spòrs agus prògraman chloinne, tha rudeigin againn sa chlàr don h-uile duine”.

Am b 'urrainn am biadh brèagha a bhriseadh mar thoradh air an t-saoghal? - Duilleag 2
A 'cruinneachadh fìor fhuasglaidhean a-nis airson a bhith a' socrachadh, a 'leigheas agus a' leasachadh ar Earth Planet
You are here: Dachaigh / A 'Biadhadh air Fuasglaidhean na Cruinne / Am b 'urrainn am biadh brèagha a bhriseadh mar thoradh air an t-saoghal?
Am b 'urrainn am biadh brèagha a bhriseadh mar thoradh air an t-saoghal?
1.1 A bheil Briseadh Bhrùine Gearmailteach a 'freagairt air an t-àg? le Peggy Bradley
A bheil Briseadh Bhrùine Gearmailteach a 'freagairt air an t-àg? le Peggy Bradley
Is e Rice an biadh as cudromaiche ann an mòran dhùthchannan fo leasachadh agus tha e na bhiadh dha-rìribh do faisg air leth de shluagh an t-saoghail. Tha Roinn an Àiteachais (USDA) na Stàitean Aonaichte a 'dèanamh tuairmse air an toradh bàrr rògaidh san 2007 gu 2008 gu bhith mu 432 millean tunna. Ann an 2005 bha an sgìre a bha air a chleachdadh airson buain rus timcheall air 387 millean acair. Tha rannsachadh a-nis ga dhèanamh air a bhith a 'togail feur gu h-eadar-dhealaichte airson stoc mar a tha rannsachadh air luach rus donn a tha air a ghrianadh gu h-uisgeachadh, a tha a-nis na phàirt den ar-a-mach bìdh.
Thug obair ùr-ghnàthach le Derek Cuddeford, ùghdar "Hydroponic Grass" (1989) agus feadhainn eile anns na 1980s gu robh tuigse nas fheàrr aig biadh a bha a 'fàs agus gràinean ùra a bh' ann bho chionn ghoirid na sìthean ciùin. Mar thoradh air seo chaidh toirt a-steach hydroponics airson biadh a fhàs airson beathaichean agus an uair sin tuilleadh rannsachaidh a dhèanamh air biadh germanach airson daoine. Ann an 2004 aig Co-labhairt nan Dùthchannan Aonaichte, dh'fhoillsich pàipear à Iapan toradh bìdh ùr ris an t-saoghal ris an canar Germinated Brown Rice (GBR) no ruis GABA (Shoichi & Yukihiro, 2004).
Brown Brown Tha rus Brown nas àirde ann am beathachadh na rus geal. Chan eil rionnag Brown ach a 'bhrat a-muigh den ghràn air a thoirt às. Tha rus geal, nach bi sìol ion-dhèanach air a bhith air a thoirt às, agus mar thoradh air call vitamain, mèinnearaich, snàithleach agus aigéid geir riatanach.
Tha am pròiseas a bhith a 'bleith ris donn gu ruis geal a' call call mu 10 sa cheud den toradh. Ma thòisich an sluagh a 'cleachdadh rus donn an àite geal, dh'fhaodadh gun deach 38.7 millean acair a thoirt air falbh bho riochdachadh no 43 millean a bharrachd de bhiadh ri fhaighinn.
Gu cruinneil, thathas a 'meas gu bheil 850 millean duine acrach ann. Den iomlan seo, tha co-dhiù 550 millean ann an Àisia. Bidh na h-Asianaich a 'cleachdadh gu cunbhalach mu notaichean 300 de ris sa bhliadhna. Dh'fhaodadh an rò a bharrachd a tha ri fhaighinn bhon atharrachadh gu ruis dhonn a bhith na cheum cudromach ann a bhith a 'fuasgladh an t-acras.
Fhuair Brown rèis gu mòr anns na 70s leis an daithead macrobiotic, a bha a 'moladh ròin donn. B 'iad na prìomh dhuilgheadasan gun robh ròin dhonn air a dhol sìos gu ìre mhòr agus bha a' mhòr-chuid de ròin a chaidh a reic air feadh an t
Bha a 'phròiseas a bhith a' milleadh ròin donn nas fhaide gus a chòcaireachd agus a 'toirt toraidhean beagan rionnagan geal gu bhith a' call blas mì-thoilichte. Tha an t-àite a 'còrdadh mu 10 sa cheud den toradh.
Is e an rus ùr donn à Iapan ach rò donn sam bith a chaidh a ghinneachadh ro chogadh. Tha an rus air a chumail aig teòthachd mu 100 F airson ochd gu 24 uairean a thìde gus tòiseachadh air a 'phròiseas sprouting.
Tha a 'mhòr-chuid de sgrùdaidhean air na buannachdan beathachaidh air an dèanamh le rus a tha dìreach air tòiseachadh a' sealltainn beagan bud (0.5 gu 1.0 millimeters àrd) bhon chnocal, ris an canar cuideachd Rice Brown (GBR).
Chaidh rèis GBR a ghlanadh tro bhith ga ghiullachd agus a-nis faodar a bruich ann an ùine nas lugha. Tha e furasta a chuairteachadh agus tha blas mìorbhaileach ann. Ann an Iapan tha tarraingeachd farsaing aige agus tha e a 'stèidheachadh margaid le beagan chompanaidhean a tha a' tòiseachadh air GBR margaidheachd air feadh an t-saoghail.
Tha beagan rannsachaidh air GBR a-nis gus ar cuideachadh a 'tuigsinn nan ceuman gus an ìre as àirde de bheathachadh a thoirt seachad. Tha na luachan biadh aminoideach as àirde air am faighinn nuair a bhios am bud dìreach a 'nochdadh. Le bhith a 'gearmailachadh an rus a' lughdachadh nas fhaide luach na bìdh. Nuair a tha thu a 'feuchainn luachan pH eadar-dhealaichte (bho 5.5 gu 9.0) cha robh mòran eadar-dhealachaidh ann am luachan biadh beathachaidh. Tha an teòthachd cudromach; tha teòthachd teann ag iarraidh amannan nas fhaide no dh'fhaoidte nach leig e gintinn idir. Tha coltas gu bheil an àrdachadh as àirde de GABA air gràin gheal donn.
Fhuair Saikusa, Horino agus Mori (1994) gun robh meudachadh mòr aig searbhag Gamma-Amirobutyric (GABA) nuair a bha ròin donn air a thionndadh ann an uisge 104 F airson ochd uairean a thìde gu 24 uairean. Tha an enzyme Glutamate decarboxylase a 'tionndadh searbhag Glutamic gu searbhag Gamma-aminobutyric. Tha gearmadh a 'bogadh an taobh a-muigh den rus, a tha ga dhèanamh cho furasta a chòcaireachd agus ithe mar rus sgiobalta.
"Tha Brìgh Brown aig a bheil gearmail le barrachd snàithle, trì uiread de liosine, aminoideatach riatanach, agus 10 a 'tomhas na tha de GABA. "
Bidh am pròiseas gintinn a 'toirt air adhart einnseanan agus a' leigeil leis an rus a bhith a 'leasachadh ìrean nas àirde de chuid de na h-amino-aigéid, gu sònraichte Gamma-Aminobutyric Acid (GABA). Tha barrachd fiber aig GBR, trì tursan an tomhas de liosine, aminoideatach riatanach, agus 10 a 'tomhas na tha de GABA.
Okada et al. (2000) a 'toirt iomradh air GABA airson ochd seachdainean air na comharraidhean inntinn as cumanta a leasachadh rè na h-ùine mìorbhaileach agus làthaireachd leithid sleeplessness, somnipathy agus trom-inntinn. Jeon et al. (2003) a 'lorg gum faodadh GBR a bhith èifeachdach airson casg a chur air milleadh ae.
An-dràsta tha mòran rannsachaidh ga dhèanamh air buannachdan slàinte GBR. Tha e coltach gu bheil e ag ithe GBR a bhith a 'lùghdachadh bruthadh fala, a bhith a' lùghdachadh cholesterol, a 'toirt ath-nuadhachadh air obair nan dubhagan, a' càradh ae, a 'lùghdachadh sgìth agus iomagain agus a dh'fhaodadh casg a chur air aillse.
Tha e soilleir gum faodadh sinn a bhith air adhbhrachadh mòran de na tinneasan leantainneach againn an latha an-diugh le bhith a 'toirt cothrom dha rionn geal a bhith air a dhèanamh agus air ithe.
"Tha an rannsachadh saidheansail air GBR a 'sealltainn gum faodadh an t-atharrachadh sìmplidh seo san daithead làitheil againn a bhith a' cuideachadh le bhith a 'lùghdachadh thinneasan leantainneach agus a' leasachadh càileachd beatha. "
Tha na h-einnseanan mòra anns an rus a bheir seachad am beathachadh airson fàs gan cur an gnìomh nuair a thèid ròin dhonn a ghluasad. Bidh seo a 'toirt a-steach einnseanan a bharrachd agus a' meudachadh amino-aigéid mar L-lysine (bloc togail riatanach airson gach pròtain anns a 'bhodhaig) agus -amin acidututic acid (GABA). Tha barrachd bhioranan agus antioxidants a' meudachadh, mar a tha an uiread de fhiodh fibre. Bidh pàtran beathachaidh ùra nach eil air an lorg ann an reus neo-ghinichte air an leigeil ma sgaoil tro ghineadh, gu h-àraid an protylendopetidase inhibitor, a tha a 'toirt buaidh air bacadh agus làimhseachadh dementia agus Alzheimer.
Tha deasbad air an eadar-lìon a tha a 'fàs agus a' còcaireachd riadh GBR ann an tì uaine a 'cur ri càileachd beathachaidh eadhon nas motha. Gu ruige seo chan eil dearbhaidhean no dàta fìor ann gus an tagradh seo a dhìon. Ach, chan eil coltas gu bheil an tì uaine a 'dèanamh cron air a' phròiseas agus gum faod e an blas a leasachadh.
Seòladh puist-d nach tèid fhoillseachadh.
Geamannan dìreach a-mhàin
A 'Biadhadh air Fuasglaidhean na Cruinne
Fuasglaidhean a 'Fàs
Dèanamh Bìdh - Càit a bheil sinn a 'sgrìobhadh?
Càite a bheil sinn a 'dèanamh a thaobh riochdachadh bìdh? Tha an taisbeanadh sliochd seo làn, ach tha mi a 'ciallachadh a bhith làn de na staitistig as fheàrr mu bhith a' dèanamh bidhe air feadh an t-saoghail. Tha e inntinneach! A 'nochdadh! Iongantach!
Tha còmhdhail uisge comasach air a bhith nas fhasa nas fhasa le bhith a 'cleachdadh ceum - druma!
Tiny Houses - A bheil e dìreach dìreach no a bheil iad an seo a 'fuireach?
Ciamar a Bheil iad a 'biathadh an t-saoghail: gu h-organach no GMO?
Feum air an talamh agad a ghlanadh - chan eil feum air coiseachd dìreach gun cuir thu fios air a 'phumpa agad!
Tha an t-SAANN-LÌN SEO A 'CLEACHDADH LEIS

Ma shireas sibh "teaghlach" ann an bith-eòlas, faic Teaghlach (bith-eòlas).
'S e buidheann dhaoine a tha a' fuireach còmhla no aig a tha ceanglaichean fala a tha ann an teaghlach.
Tha trì seòrsaichean teaghlaich ann: teaghlach niùclasach, teaghlach leudaichte agus teaghlach le pàrant singilte.
Tha teaghlach niùclasach a' ciallachadh athair, màthair agus aon no tuilleadh phàistean, bràthair agus piuthar a' fuireach còmhla.
Tha teaghlach leudaichte a' ciallachadh athair, màthair, clann, seann-phàrantan, uncailean, antaidhean, co-oghaichean agus mar sin sìos. Faodaidh iad uile fuireach còmhla, ach am bitheantas chan eil ach an teaghlach niùclasach a' fuireach anns an aon àite, agus tha an teaghlach leudaichte nas sgaoilte.
Tha teaghlach le pàrant singilte fear far a bheil dìreach aon de na phàrantan a' fuireach còmhla leis a' chlann.
Roinn-seòrsa:

Iarrtas airson a' Chùrsa Inntrigidh
Le bhith a' cleachdadh na làraich seo, tha thu a' gabhail ri criomagan.
Faic poileasaidh nan criomagan againn airson barrachd fiosrachaidh air dè na criomagan a chleachdas sinn agus ciamar.
A' tadhal air a' Cholaiste
Ro-shealladh
Clàr na Bliadhna
Luchd-rannsachaidh
Faclair na Gàidhlig
Ainmean-Àite na h-Alba
Rannsachadh na Gàidhlig 2016
Òraid an t-Sabhail
Iarrtas airson a' Chùrsa Adhartais
Eadar-nàiseanta
Far a bheil sinn
Dachaigh » Cùrsaichean » Cùrsaichean air Astar » Iarrtas airson a' Chùrsa Inntrigidh
Chan eil an t-sùsbaint seo ri fhaighinn sa Ghàidhlig an-dràsta, feuch riochd Bheurla dhen duilleig seo.
Tha mi a' clàradh airson a' Bhann Choitchinn Earrainn 1_ I am applying for the Earrann 1 Standard Programme
Tha mi ag iarraidh tòiseachadh aig Earrainn 2_ I am applying for Entry at Earrann 2
Tha sinn ag iarraidh cothrom a thoirt dhan a h-uile duine an cùrsa seo a dhèanamh. Ma tha thu a' smaoineachadh gum biodh e gu feum, innis gu h-ìosal ma tha ciorram no feumalachdan sònraichte sam bith agad (mar eisimpleir, trioblaidean a thaobh claisneachd, fradharc, gluasad, no eile) far am faodadh sinn atharrachadh reusanta a dhèanamh airson do chuideachadh
Càite an cuala tu mu dheidhinn a' Chùrsa Inntrigidh, m.e. pàipear-naidheachd, an t-Eadarlìon, caraid, leabharlann?_How did you find out about An Cùrsa Inntrigidh, e.g. newspaper, internet, friend, library?
Gleidhidh Sabhal Mòr Ostaig do chuid dàta air stòr-dàta a thathar a’ cumail gu tèarainte aig sgioba Foghlam Air Astar na Colaiste. Thèid am fiosrachadh seo a chumail fad bliadhna mus tèid a dhubhadh às gu tèarainte. Bidh sinn a’ cleachdadh an fhiosrachaidh seo airson fios a chur thugad air cothroman clàraidh sa chùrsa seo san àm ri teachd a-mhàin agus air adhbharan staitistigeil na Colaiste. A rèir cumhaichean Achd Dìon Dàta agus riaghailtean GDPR 2018, feumaidh tu aonta a thoirt seachad gu bheil thu leagte gu bheilear a’ cumail dàta san dòigh seo. Faodar an Sanas Dìomhaireachd againn fhaicinn an seo
Ma tha ceist sam bith agad mu dheidhinn na foirme seo, cuir fios gu:
Nì Sabhal Mòr Ostaig a dhìcheall co-ionannachd chothroman a lìbhrigeadh do gach neach a bhios a' cleachdadh sheirbheisean na Colaiste agus a bhios an conaltradh ri a luchd-obrach, a dh'aindeoin ciorraim sam bith, a' dèanamh atharrachaidhean reusanta airson chothroman agus taic, far a bheil sin a dhìth. Tha Sabhal Mòr Ostaig a' miannachadh deagh dhàimh cinnidh a bhrosnachadh eadar dhaoine bho chinnidhean diofraichte agus cur às do lethbhreith cinnidh.
Slèite, An t-Eilean Sgitheanach
Gàidhlig air an lìon
Tadhail air an làraich airson innealan-làimhe
Tha Sabhal Mòr Ostaig na carthannas clàraichte an Alba · No. SC002578

Morehacks team brings you this new hack cheat tool for the game Dude Perfect 2. If you are tired of searching the whole internet for a Dude Perfect 2 Hack agus nach eil sibh ag iarraidh crìoch a chur air fuadan tuilleadh sgrùdaidhean, Dude Perfect 2 Hack Mhòd 'S e bathar-bog airson perfect thu! Luchdaich a-nuas Hack inneal seo agus feumaidh tu a 'chumhachd a chur ris agus buinn airgid don gheama agad fhèin glè fhurasta, ann an nas lugha na dà mhionaid.
Dude Perfect 2 Hack Mhòd Faodar a chleachdadh air a h-uile Android agus iOS innealan a tha a 'toirt taic do gheama. cuideachd, inneal seo tha dreach a dh'fhaodar a chleachdadh air PC, Ma tha thu ag iarraidh hack Dude Perfect 2 air innealan ioma-. Dìreach plug-in an inneal agad, tagh agad OS, a-steach na suimean gu bheil thu ag iarraidh agus briog air a 'phutan Start. Tha e glè shoirbh! Gu h-ìosal tha thu a 'stiùireadh mionaideach air how to hack Dude Perfect 2 le PC. Cuideachd, ma tha ceistean sam bith faodaidh sibh fios thugainn.
Tagh an mhealltairean a tha thu airson a cleachdadh
Chur an gnìomh an aghaidh Ban-siostam
Chan eil dùin am bathar-bog gus an Hack phròiseas deiseil
Bathar-bog seo a 'tabhann thu trì posibilites gu hack Dude Perfect 2: Cuir chrìoch Coins; Cuir chrìoch Cash; Gun chrìoch Energy. Le sin mhealltairean a bhios tu a 'cluich a' gheama seo le cuideam sam bith. Tha an suim as motha a urrainn dhut cuir ri do geama a tha 999999999 / latha. Tha seo a 'cuingealachadh gu bheil an luchd-cruthachaidh seo Hack nach eil ag iarraidh a bhith na cunnart sam bith a dhol a thoirmeasg, Tha an geama seo cuideachd fìor mhath! Mar sin,, luchdachadh a-nuas a-nis seo Dude Perfect 2 Hack Tool becaome agus na chluicheadair as fheàrr!
Eadar-theangachadh
Deasaich Eadar-theangachadh
A H-UILE Hacks-ùrachadh mu dheireadh:
Roinn-seòrsa
14741 bhòtaichean airson Tha/ 37 airson CHAN EIL

Naidheachdan - Teachdaireachd bhon Phrionnsapal agus Iar-Sheansalair - Oilthigh na Gàidhealtachd agus nan Eilean
Dachaigh › Na meadanan › Naidheachdan › Teachdaireachd bhon Phrionnsapal agus Iar-Sheansalair
Teachdaireachd bhon Phrionnsapal agus Iar-Sheansalair
A’ bhuil a thàinig à coinneimh eadar cùirt an oilthigh agus cathraichean bhùird nan com-pàirtichean acadaimigeach
Chaidh coinneamh a chumail an t-seachdain seo anns an robh buill de chùirt an oilthigh agus cathraichean bhùird nan com-pàirtichean acadaimigeach an làthair. Sa choinneimh sin bha deasbad fosgailte fosgarra ann mun dòigh a bheir sinn freagairt, mar stèidheachd/com-pàirteachas, air an iomadh dùbhlan mhòr a tha romhainn no a bhitheas romhainn gun dàil.
Is e coinneamh gu math buadhmhor a bh’ innte agus dh’aontaich sinn air teachdaireachd mun rathad a ghabhas sinn san àm ri teachd. Tha an teachdaireachd sin ri a faicinn gu h-ìseal. ’S e ceum cudromach a tha seo dhuinn agus saoilidh mi gu bheil sin deas a dhol air aghaidh leis a chum leas a h-uile duine.
Prionnsapal agus Iar-Sheansalair
“Tha Cùirt an Oilthigh agus Cathraichean nan Com-pàirtichean Acadaimigeach le chèile sa bheachd gu bheil sinn ag iarraidh buidheann nas amalaichte a bhith againn, sa h-uile h-àite a ghabhas agus sa h-uile h-àite a bhios e iomchaidh.
Sa chiad dol a-mach, is e na colaistean co-chorpaichte* agus a’ Chùirt a bheir seo air aghaidh le sùil ri fiosrachadh air ais air adhartas ro dheireadh na bliadhna seo.
Bidh seo a’ toirt an aire air feuman nan oileanach is an luchd-obrach agus na rudan ris a bheil iad am fiughair cho math ri iol-ghnèitheachd is neartan feadh stèidheachdan fa leth a dh’fhaodas fàgail gum bi toraidhean eadar-dhealaichte ann do chuid.
Tha sinn ag aithneachadh gu bheil e uile-chudromach earbsa, follaiseachd agus co-oibreachadh mar sgioba a bhith ann, agus tha sinn a’ cur mar fhiachaibh oirnn fhèin seo a nochdadh sa h-uile rud a nì sinn agus a bhith a’ conaltradh gu cunbhalach is gu seasmhach ris an luchd-ùidhe air fad taobh a-staigh is taobh a-muigh den stèidheachd."
Tha 13 colaistean agus ionadan rannsachaidh ann an Oilthigh na Gàidhealtachd agus nan Eilean
Colaiste na Gàidhealtachd a Tuath UHI
Comann Saidheans Mara na h-Alba UHI
Colaiste na Gàidhealtachd an Iar UHI
© Oilthigh na Gàidhealtachd agus nan Eilean Oifis chlàraichte: 12b Slighe Nis, Inbhir Nis, Alba, IV3 5SQ Post-d:eo@uhi.ac.uk
Tha Oilthigh na Gàidhealtachd agus nan Eilean, UHI, na teirmichean sin sa Bheurla agus an suaicheantas bheanntan agus uisge uile nan comharraidhean malairt agus/no nan comharraidhean malairt clàraichte aig Oilthigh na Gàidhealtachd agus nan Eilean. Chompanaidh earranta clàraichte an Alba, Àir. 148203. Àireamh Charthannais Albannaich Chlàraichte SC022228, Àireamh VAT 663990005. Pròiseact crannchuir Coimisean nam Mìle Bliadhna.

Fèis an Tairbeirt.

Chaidh Mac De seach.'

nuair a tha sinn sireadh tàmh

Aonaidh na h-Eòrpa ‎ (← links _ edit)

Sgeamaichean dealan-uisge sa Ghaidhealtachd
Seo fear de dh'iomadh dealbh a thog Stiùideò Dhaibhidh MhicGilleBhàin à Inbhir Nis gus togail nan sgeamaichean dealan-uisge sa Ghaidhealtachd anns na 1950an a chlàradh. Chan eil fios againn fhathast càite a bheil an drochaid
drochaidean; aibhnichean; dealan-uisge
Seo fear de dh'iomadh dealbh a thog Stiùideò Dhaibhidh MhicGilleBhàin à Inbhir Nis gus togail nan sgeamaichean dealan-uisge sa Ghaidhealtachd anns na 1950an a chlàradh. Chan eil fios againn fhathast càite a bheil an drochaid <br /> <br /> <br /> Faodar an dealbh seo a cheannach.<br /> Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is prìsean, cuir post-d gu: <a href="mailto: photographic.archive@highlifehighland.com">Highland Photographic Archive</a>

Chaidh an taigh-òsta na theine ann an 1986, agus chaidh taigh-seinnse beag agus taighean-samhraidh na àite

Dòmhnall MacLeòid (neo Donaidh 'Baker') a' seinn na pìoba
Seo Dòmhnall MacLeòid air am biodh Donaidh 'Baker', a' cluich air a' phìob-mhòir, no a' seinn na pìoba mar a bhiodh iad ag ràdh, ann an Ullapul, Siorrachd Rois
pìobairean; a' phìob-mhòr
Seo Dòmhnall MacLeòid air am biodh Donaidh 'Baker', a' cluich air a' phìob-mhòir, no a' seinn na pìoba mar a bhiodh iad ag ràdh, ann an Ullapul, Siorrachd Rois <br /> <br /> <br /> S dòcha gum bi an ìomhaigh seo ri faotainn airson a ceannach.<br /> Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is prìsean, cuir post-d gu <a href="mailto: curator@ullapoolmuseum.co.uk">Ullapool Museum</a><br />

Tha an dealbh a' sealltainn duilleag a h-aon agus a-ceithir na sgrìobhainn.
San sgrìobhainn seo leis a' cheann-là 25mh Cèitean 1751, tha am Bàillidh Iain Mac an Tòisich, ionmhasair a bh' ann an Inbhir Nis, a' dèanamh liosta de na 'Deficient Feu Duties' na bhliadhnaichean oifigeil o Fhèill Mhìcheil 1740 gu Fèill Mhìcheil 1742.<br /> <br /> Am measg an luchd-fiach a th' air an liostadh nach do phàigh màl-talmhainn tha: Uilleam Stiven, greusaiche; Jasper Cuithbeart, air a thogalach àrd an ceann an ear a' bhaile; Seumas Porteous Tàillear, air togalach àrd ann an Sràid na h-Eaglais; Iain Clàrc, neach-malairt; Tòmas Alves, air ròd ann an Sràid na h-Eaglais; Dòmhnall Eanraig, figheadair; Aonghas Caimbeul, cùbair; Mairead Fowler air a togalach àrd an Ceann na Drochaid; Lillias Noble, air ròd taobh an iar Abhainn Nis; Iain MacBheathain, sgrìobhadair; Morair Grannd airson iasgach air Abhainn Nis; 'Dempster' aig oighrichean Alasdair Dunbar (b' e 'dempster' oifigear cùirte a bhiodh a' gairm gu cinnteach na binn, mar a stiùireadh dha leis a' chlàrc no leis a' bhritheamh); agus Morair Chùil Lodair, air àth an taobh an iar Abhainn Nis. <br /> <br /> Tha na fiachan gu lèir a' tighinn gu trì ceud, ochdad 's a h-aon punnd, agus còig tasdanan deug airgid Albannaich.<br /> <br /> Tha an dealbh a' sealltainn duilleag a h-aon agus a-ceithir na sgrìobhainn.

Tha Bilbster 5 mìle (8 cilemeatair) à Inbhir Ùige air an Loidhne a Tuath. Dh'fhosgladh e air an 28mh dhen Iuchar 1874 agus dhùin e air an 13mh là dhen Ògmhios 1960
An sealladh on trèan air Stèisean Bhilbster.<br /> <br /> Tha Bilbster 5 mìle (8 cilemeatair) à Inbhir Ùige air an Loidhne a Tuath. Dh'fhosgladh e air an 28mh dhen Iuchar 1874 agus dhùin e air an 13mh là dhen Ògmhios 1960

Chithear anns an dealbh-chamara seo, a thogadh le fear Tom Baker, taigh-solais air ceann an iar-dheas Rudha an Tairbeirt, faisg air baile Phort Mo Cholmaig air cost an ear na Gàidhealtachd. Tha an taigh-solais (a chaidh a thogail leis an innleadair iomraiteach Raibeart Stevenson ann an 1830) 53 meatairean a dh'àirde, le 37 ceumannan suas chun a' mhullaich. B' e Seumas Mac a' Ghobhainn à Inbhir Nis an neach-cùnnraidh a bha an urra ri obair-togail an taigh-sholais. 'S e an tritheamh fear as àirde ann an Alba, chan eil ach am fear air Ronaldsay a Tuath agus am fear aig Sgeir Mhòr nas motha na e

San dealbh-chamara seo chithear LMS 14417 'Ben na Caillach' (HR61 roimhe). Ann an 1926 dh'atharraicheadh litreachadh ainm o 'Ben na Caillich'. Chaidh a tharraing à seirbheis sa Chèitean 1936.
Sa Chèitean 1908 chaidh ceithir einnseanan clas 4-4-0 o Chompanaidh Locomotive Bhreatainn a Tuath ann an Glaschu a lìbhrigeadh gu Rèile na Gàidhealtachd. Bha dealbhachd nan einnsean seo gu math coltach ri dealbhachd clas nam Beanntan deich bliadhna roimhe, ach le goileadairean na bu mhotha. 'S ann mar seo a fhuair iad am far-ainm na 'Big Bens' agus na 'Small Bens' air an fheadhainn na bu tràithe. Bha carbadan-frithealaidh nan 6-cuibhle aig a' chiad bhuidheann (leis na h-àireamhan 61, 63, 66 agus 68) a nochd ann an 1908. Bliadhna air adhart, chaidh dà einnsean eile (àireamhan 60 is 62) òrdachadh on aon luchd-togail. Bha carbadan-frithealaidh nan 8-cuibhle aig an fheadhainn seo. Mhair a h-uile h-aon den t-sia gus an deach iad ann an seilbh an LMS, ach bha iad uile air a bhith air tarraing às fada mus do ghabh nàiseantachd àite.<br /> <br /> San dealbh-chamara seo chithear LMS 14417 'Ben na Caillach' (HR61 roimhe). Ann an 1926 dh'atharraicheadh litreachadh ainm o 'Ben na Caillich'. Chaidh a tharraing à seirbheis sa Chèitean 1936.

Ciamar a tha thu an-diugh?
Tha mi gu math, tapadh leat.
Ciamar a tha thu fhèin?
Càit' a bheil thu a' dol?
Tha mi a' dol dhan oifis.
Tha mi a baile mòr faisg air Hamburg ach tha mit a' fuireach ann am Berlin.
Càit' a bheil thu a' fuireach agus càit' a bheil thu ag obair?
Tha mi a baile mòr faisg air Hamburg cuideachd (Ebstorf, faisg air Uelzen), ach tha mi a' fuireach ann am Augsburg.
Tha mi a' reic leabhrachan.
Dè an obair a th' agad agus an toil leat an obair seo?
'S e neach-saidheans a th'annam (Germanistin). Tha mi a' déanamh breithneachadh air leabhraichean.
Is toigh leam seo.
Dè a tha thu a' déanamh an-diugh?
Tha mi ag obair an-diugh cuideachd. 'S toigh leam an obair agam.
Tha e glè bhreagha an-diugh!
Tha. Tha balach beag agam.
Tha mi trì bliadhna fichead.
Dé an aois a tha thu fèin?
Ciamar a tha thu a' fuireach? A bheil taigh agad?
Chan eil taigh agam. Tha mi ro bhochd.
Tha. Tha car agam agus tha motar-baidhsagal agam cuideachd.
Ach chan eil taigh agam cuideachd.
Gràmar na Gàidhlig
Gàidhlig a-mhàin - Cha bhi ach Gàidhlig ri leughadh an seo
a' choimhearsnachd eadar-nàiseanta
spòrs is fealla-dhà

Home - Còisir Ghàidhlig na Leargaidh Ghallda
Còisir Ghàidhlig na Leargaidh Ghallda

Tha e a' dian-chur a-muigh.

Fòram na Gàidhlig
Stòr-Dàta Briathrachais Gàidhlig
Air Fòram na Gàidhlig
Tha mi air a bhith ag èisteachd ri Radio nan Gaidheal air an iphone agam bhon chionn corra bliadhnaichean. Ach bho rudeigin mar mìos air ais, chan eil mi air a bhith a'faighinn RnG idir an am fòn agam. An toiseach 's e an app Tunein a stad o bhith a'faighinn RnG ach bha mi comasach co-dhiù ri èisteachd air safari. Ach tha seo air stad a-nis cuideachd.
Chan eil sgot agam o nach cleachd mi a leithid fòn. 'S dòcha gum b' fhiach ceist a chur a-null dhan Bheeb?
Bathar-bog sa Ghàidhlig / Gaelic language software

gdwiki Pàrtaidh Sòisealach na h-Alba

ກາເອລິກເອກົດ: An Rìoghachd Aonaichte na Breatainn Mhòr agus Eirinn a Tuath

Easter Rising — Ar-a-mach na Càisge

Naidheachdan 11:00 - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
4 An t-Samhain 2016 Ùraichte aig Ùraichte aig
Thàinig dearbhadh bhon MOD gun tòisich obair air Cluaidh an ath-bhliadhna air ochd bàtaichean-cogaidh ùra a thogail dhan Chabhlach Rìoghail. Tha luach £2b sa chùmhnant agus cumaidh e na gàrraidhean aig Baile Ghobhainn agus Scotstoun a' dol chun na bhliadhna 2035. 'S iad frigates a bhios air an togail - ach dh'fhaodadh cuideachd gun tèid dà bhàta-faire a thogail cuideachd. Tha an t-aonadh ciùird an GMB ag ràdh, ge-tà, nach eil an cùmhnant a' coileanadh na bha air a ghealltainn ron referendum air neo-eismealachd na h-Alba ann an 2014.
Tha dùil gum bi am Prìomhaire, Theresa May, a' bruidhinn ri Ceann-suidhe a' Choimisein Eòrpaich, Jean Claude Junker, tron là an-diugh 's i ag ràdh gu bheil i fhathast an dùil am pròiseas foirmeil airson Breatainn a thoirt a-mach às an EU a thòiseachadh ron Mhàirt an ath-bhliadhna. Thàinig riaghladh bhon chùirt an-dè nach eil cead aca am pròiseas sin a thòiseachadh as aonais taic na Pàrlamaid. Tha dùil, ge-tà, ri ath-thagradh bhon Riaghaltas.
Thòisich poilis anns an Fhraing air iomairt gus campa de dh'fhògarraich faisg air aon de phrìomh stèiseanan rèile Pharis a bhristeadh suas. Tha an àireamh dhaoine a tha air a bhith a' fuireach ann an teantaichean faisg air stèisean Gare du Nord air a dhol am meud gu mòr bho chaidh campa an Jungle faisg air Calais a dhùnadh. Chaidh na daoine a thoirt ann am busaichean gu ionadan air oir a' phrìomh bhaile.
Thàinig lùghdachadh mòr air prothaidean na companaidh adhair Loganair suas gu deireadh a' Mhàirt bho £7m gu nas lugha na £3.5m. Thuirt iad gun robh gainnead luchd-obrach teicnigeach tric air dàil a chur air seirbheisean bho chionn ghoirid, ach gun robh iad a-nis air grunnan a bharrachd dhuibh fhastadh. Chaidh a' choire airson an lùghdachadh ann am prothaidean a chur cuideachd air a' chrìonadh ann an gnìomhachas na h-ola sa ghas.
Chaidh luchd-iomairt a th' air a bhith a' campachadh taobh a-muigh Pàrlamaid na h-Alba a ghluasad far na làraich. Chaidh ìmpidh a chur air an luchd-iomairt gluasad an dèidh breithneachadh cùirte air a' mhìos a chaidh. Tha a' bhuidheann ag ràdh nach d'fhuair iad èisdeachd cheart thuige seo, agus dh'arr iad ath-thagradh a dhèanamh ann an Lunnain.
Agus tha aon de na tagraichean a tha a' seasamh airson ceannas a' phàrtaidh UKIP air tarraing a-mach às an rèis a tha sin. Thuirt Peter Whittle gun cuir esan a thaic ri Paul Nuttall seach a bhith a' seasamh e fhèin.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Binn 'son £13,500 a ghoid - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Ghoid Karl Jones, a tha 31, agus a bha roimhe na shaighdear, bho thè de bhùithdean Paddy Power a' mhadainn an dèidh dhith tòrr airgid a thoirt a-steach co-cheangailte ri geama ball-coise Sasannach.
Chuala an diùradh san Àrd-Chùirt ann an Glaschu gun d' fhuair e a-steach dhan bhùthaidh tro dhoras dha luchd-obrach nach robh glaiste air an 30mh den Mhàirt an-uiridh.
Chuala a' chùirt cuideachd gun robh Jones gu math eòlach air an àite leis gum biodh e tric a' cur seachad ochd uairean de thìde ann còig là san t-seachdain.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Rinn na tuiltean cron mòr ann an iomadach sgìre. Seo rathad a dh'fhalbh leis an uisge an Inbhir Narann.
Thuirt Riaghaltas na h-Alba gun seall iad ri taic-airgid a thoirt do chomhairlean airson an cuideachadh le bhith a' dèiligeadh ris a' chron a rinn tuiltean an t-seachdain seo.
Chuir iad Sgeama Bellwin an sàs an dèidh do Chomhairle Mhoireibh fios a chur thuca.
Tha sgeama mòr dìon thuiltean luach £86m ga thogail anns a' bhaile, ach chan eil e deiseil fhathast anns an àite far an deach iarraidh air daoine an taighean fhàgail.
B' fheudar do dhaoine ann an Siorrachd Obar Dheathain an dachannan fhàgail cuideachd, agus chaidh daoine ann an dachaigh-cùraim ann an Hunndaidh a ghluasad gu ospadal.
Thuirt Rùnaire an Ionmhais Iain Swinney gum faca e fhèin an cron a nì tuiltean agus gur e sin an t-adhbhar a chur e Sgeama Bellwin an gnìomh airson ùghdarrasan ionadail a chuideachadh.
Dh'adhbharraich an t-uisge bho earball Hurricane Bertha an aimsir as fliche den bhliadhna.
Chaidh bagannan gainmhich a thoirt do dhaoine a tha faisg air Uisge Spè, Uisge Dè agus Dubh Èireann.
Tha 40 rabhadh an sàs airson tuiltean, agus thathas ag iarraidh air dràibhearan a bhith faiceallach.
Tha cuid de sheirbheisean rèile fhathast dùinte aig na tuiltean cuideachd.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Bàs an Urramaich Iain D. Caimbeul - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Bha Mgr Caimbeul, aois 53 bliadhna, air a bhith san ospadal ann an Glaschu bho Là na Sàbaid.
Bhàsaich e tràth madainn Disathairne.
Bha e fad bhliadhnachan na mhinistear san Eaglais Shaoir san Eilean Sgitheanach agus ann an Leòdhas.
Chaidh e na mhinistear an toiseach a Shnìosart san Eilean Sgitheanach far an robh e fad seachd bliadhna.
Chaidh a ghairm an uairsin a Leòdhas agus chuir e 14 bliadhna seachad air a' Bhac.
Ann an 2009 ghluais e agus bha e os cionn choitheanalan an Rubha agus a' Chnuic.
Bha Mgr Caimbeul na Mhodaràtair air Àrd-Sheanadh na h-Eaglaise Saoire ann an 2012 agus bha e na dheasaiche air iris mhìosail na h-eaglaise.
Thar nam bliadhnaichean sgrìobh e sreath leabhraichean 's bhiodh e a' sgrìobhadh ann an grunn irisean air-loidhne.
Bha colbh aige cuideachd fad bhliadhnaichean sa phàipear-naidheachd ionadail Gasaet Steòrnabhaigh.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Bha luchd-smàlaidh bho air feadh Leòdhais agus na Hearadh a' strì ri teine sa Ghearradh Chruaidh ann an Steòrnabhagh aig an deireadh-sheachdain.
Sgap an teine air a' mhòintich Dihaoine agus tha e air craobhan a sgrios.
Chaidh a ràdh gun robh a' ghaoth a' cur bacadh air an luchd-smàlaidh.
Dh'obraich iad grunn uairean a thìde oidhche Haoine gus smachd fhaighinn air.
Chuir luchd-smàlaidh uisge air a' mhòintich Disathairne son dèanamh cinnteach nach tòiseachadh an teine a-rithist.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Post-d a-mach às an fhasan - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Chan eil cho fada sin bhon a thòisich e dhan a' mhor-shluagh, ach dh'fhaodadh gu bheil linn nam post-dealain seachad mar thà.
Tha rannsachadh às Aimeireaga a' dèanamh dheth gu bheil an òigridh a' còmhradh ri chèile ann an dòighean eile air loighne a-nis, 's gu bheil iad a' seachnadh nam post-dealain.
'S dòcha gu feum sinn a bhith a' fàs cleachdte ma tha, ri Teachdaireachd-obann, seach Post-dealain - TO an aite PD?
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
An Caisteal (Caisteal Leòdhais), Steòrnabhagh
NEACH-FIOSRACHAIDH
Ann an 1844 chaidh Eilean Leòdhais a cheannach le Sir Seumas MacMhathain, fear a rinn fhortan a-mach à gnothachas an opium san Ear Chian, agus dh'òrdaich e togail Chaisteal Leòdhais ann an 1847. Bha an caisteal seachd bliadhna ga thogail aig cosgais £60,000, agus tha e na shuidhe an taobh an iar chala Steòrnabhaigh.
Nuair a bhàsaich e ann an 1878, 's ann dha bhantrach, an Leadaidh Màiri Sìne NicMhathain a chaidh an oighreachd, agus às a dèidh do mhac bràthair/ piuthar agus iar-mhac-bràthair, an Còirneal Donnchadh MacMhathain. Chaidh oighreachd Leòdhais agus an Caisteal a chur air a' mhargaid ann an 1917 air adhbharan airgid.
'S e Uilleam Hesketh Lever (Morar Leverhulme) a cheannaich an t-eilean 's an caisteal ann an 1918. Rinn e leasachadh air a' chaisteal, a' cur a-steach an dealain, teas on mheadhan, iomadh rùm-ionnlaid agus fònaichean a-staigh. Bha Leverhulme glè dhèidheil air danns agus leudaich e an rùm-bàla le bhith ga cheangal ri rùm-suidhe ri a thaobh. Bha am Morar na fhear an taighe aoidheil do dh'iomadh neach-tadhail ainmeil agus bha mòran a' sireadh a chuiridhean do na bàlaichean sa chaisteal.
Rè an Dàrna Cogaidh chaidh an caisteal a chleachdadh na ospadal an nèibhidh. Na b' fhaisg air an là an-diugh bha e na cholaiste de theicneòlas, ach tha e air a bhith na laighe falamh o 1987. An-diugh (2010) 's ann le Comhairle nan Eilean Siar a tha e agus 's e togalach air a liostadh de Sheòrsa A a th' ann
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
An taobh a-staigh de thaigh-croite, Gallaibh
NEACH-FIOSRACHAIDH
Chithear an taobh a-staigh de thaigh-croite ann an Gallaibh anns a' chairt-phuist seo.
Tha boireannach na suidhe ri taobh cuibhle-shnìomh san deiabh. Tha ciste, dreasair agus leabaidh-chùil am measg an àirneis a tha anns an taigh. Tha poit crochte os cionn teine fosgailte. Tha cat na chadal air beulaibh an teine air an ùrlar, a tha air a dhèanamh de leacan
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Chithear an taobh a-staigh de thaigh-croite ann an Gallaibh anns a' chairt-phuist seo. <br /> <br /> Tha boireannach na suidhe ri taobh cuibhle-shnìomh san deiabh. Tha ciste, dreasair agus leabaidh-chùil am measg an àirneis a tha anns an taigh. Tha poit crochte os cionn teine fosgailte. Tha cat na chadal air beulaibh an teine air an ùrlar, a tha air a dhèanamh de leacan

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Neo-iomchaidh
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tha am plana slighe-adhair seo aig an RAF - Ramrod Àmh. 1007 - a' toirt seachad mion òrdughan airson creach-bomaidh an 15mh Ògmhios 1944. Tha e na phàirt den chruinneachadh chuimhneachain cogaidh aig John B Niven. Chaidh a' chreach a dhèanamh le 124 pleana Halifax, 156 de Lancaster, agus 10 Mosquito, le diofar scuadran Spitfire an sàs ann.
Chaidh sgrìobhadh a dhèanamh air uachdar a' phlana agus tha na litrichean-ainm 'R.N.' am meadhan na duilleige.
Rugadh is thogadh Iain Brown Niven ann an Dùn Èideann. An dèidh fhoghlam aig sgoil Sheòrais Heriot, chaidh e a-steach do ghnothachas an teaghlaich ag obair air mullaichean thogalaichean, Iain Low, Sglèatairean. B' e sgiathalaich, ge ta, a dheagh mhiann bho òige, agus aig aois naodh-deug san Òg-mhios 1939, chuir e a-steach ainm gu soirbheachail do Shaor-thoilichean Glèidhte an RAF (Volunteer Reserve). Chuir e steach airson Colaiste Feachd an Adhair ann an Cranwell agus fhuair e ann, ach mum b' urrainn dha tòiseachadh, chaidh èigheachd air san t-Sultain seirbheis a dhèanamh sa chogadh.
Tro bhliadhnachan a' chogaidh rinn e seirbheis chliùiteach san RAF, a' sgiathalaich Spitfires san RA, sna h-Innseachan agus ann an Iapan. B' e Ceannard a' Scuadrain ann an Scuadran 602 Baile-mòr Ghlaschu agus ann an Scuadran 485 Shealain Ùir. Choisinn e an DFC (Crois na Sgiathalaich Cliùitich) le crann-tarsainn airson a dhìchill mhisneachail. (Tha crann-tarsainn air a chur ri ribean an DFC airson luchd-coisnidh a tha a' faighinn an dàrna duais.)
Às dèidh a' chogaidh chaidh Iain a-steach air ais do ghnothachas mhullaichean an teaghlaich, phòs e Dorothy Hood agus bha triùir chlann aca. Ghluais e a dh'Inbhir Theòrsa airson obair a dhèanamh ann an roinn na luchd-obrach aig UKAEA (Ùghdarras Lùth Atomaigeach na Rìoghachd Aonaichte) ann an Dùn Rath, mus deach e mu dheireadh a dh'fhuireach ann an Inbhir Nis na fhear-obrach aig an HIDB (Bòrd Leasachaidh na Gàidhealtachd 's nan Eilean).
Bha Iain fìor dhèidheil air goilf (chluich e bho bhacadh de 2) agus sna 1960an bha e na mheadhan air ath-ùrachadh is leudachadh a' chùrsa aig a' Mheaghrath faisg air Inbhir Theòrsa. Leig e dheth a dhreuchd ann an 1985 agus bhàsaich e san Dàmhair 1986. Tha a bhean, a mhac agus a dhithis nighean fhathast a' fuireach ann an Inbhir Nis 's an Inbhir Narann.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Neo-iomchaidh
NEACH-FIOSRACHAIDH
An Comunn Gàidhealach
"Chuala mi an còmhlan Wolfstone an toiseach nuair a bha mi an Sgoil Chiùil na Gàidhealtachd sa Phloc. Chòrd na clàir a chuir iad a-mach an toiseach ri na h-oileanaich. Bha mise air leth fortanach gun d'fhuair mi m' oideachadh leam fhìn cuide ri fidhleir Wolfstone, Donnchadh Siosalach. Dh'ionnsaich e am fonn The Piper and the Shrew" dhomh.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Taigh-tasgaidh Bhaile nan Granndach
Dealbh de Loidse Dalchroy ann an Advie le Beinn Ruaidhneis ri fhaicinn ri cùl na deilbh. Tha an t-ainm Loidse Thualachain air an taigh seo cuideachd agus tha e suidhichte ann an seann pharaiste Chrombail, Inbhir Ailein 's Àbhaidh.
Thathar a' creidsinn gun deach a dhealbhadh le Alasdair Ros. Chaidh a thogail airson Mgr MacCorcadail à Dalcroy agus a bhean agus tha fìor dheagh sheallaidhean den Spè rim faicinn ann. Is e togalach clàraichte aig Ìre B a th' ann.
Is e Corbett ann am Moireabh a th' ann am Beinn Ruaidhneis (beinn eadar 2,500 agus 3,000 feet no 762.0 agus 914.4 meatairean). Tha a' bheinn, a tha 2,759 troighean (841m), mòr-chordte am measg luchd-coiseachd mar thoradh air na seallaidhean mìorbhaileach a tha rim faicinn ann. Air latha soilleir, chithear sia siorrachdan bhon bheinn: Siorrachd Obar Dheadhain, Banbh, Moireabh, Siorrachd Inbhir Narann, Siorrachd Inbhir Nis, Siorrachd Rois, Cataibh, agus Gallaibh
S dòcha gum bi an ìomhaigh seo ri faotainn airson a ceannach.
Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is mu phrìsean cuir post-d gu:
Taigh-tasgaidh Baile nan Granndach
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tha an leac uaighe seo air Eilean Sgèaboist ann an Abhainn Snìothasort, An t-Eilean Sgitheanach. Tha an leac a' sealltainn dealbh de ridire le còta cuibhrichte agus grèim aige air claidheamh mòr.
Tha tobhtaichean dà eaglais air Eilean Sgèaboist (uaireannan canar Eilean Chaluim Chille ris): Seann Eaglais Sgìre Shnìothasoirt agus an teampall no an t-seapal aig Calum Cille a tha gu math nas sine.
S dòcha gum bi an ìomhaigh seo ri faotainn airson a ceannach.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Tha an leac uaighe seo air Eilean Sgèaboist ann an Abhainn Snìothasort, An t-Eilean Sgitheanach. Tha an leac a' sealltainn dealbh de ridire le còta cuibhrichte agus grèim aige air claidheamh mòr.<br /> <br /> Tha tobhtaichean dà eaglais air Eilean Sgèaboist (uaireannan canar Eilean Chaluim Chille ris): Seann Eaglais Sgìre Shnìothasoirt agus an teampall no an t-seapal aig Calum Cille a tha gu math nas sine. <br /> <br /> <br /> S dòcha gum bi an ìomhaigh seo ri faotainn airson a ceannach.<br /> Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is prìsean, cuir post-d gu: <a href= "mailto: skyeandlochalsh.archives@highlifehighland.com" >Skye and Lochalsh Archives</a>

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Drochaid Dhulfhasaidh air UisgeÈireann, faisg air Inbhir Narann
NEACH-FIOSRACHAIDH
An seo chithear Drochaid Dhulfhasaidh, air a togail sna 1750an le clach-ghràinne Àrdchlaich, aig cosgais £150. Tha i a' ceangal chlaisean mòra creagach Uisge Èireann. Tha a' chreag air dàrna taobh na h-aibhne nas àirde na a' chreag air an taobh eile, a' fàgail na drochaid le coltas claointe oirre.
Chluinnear gu tric daoine ag ràdh gur e drochaid an t-Seanalair Wade a th' ann an Drochaid Dhulfhasaidh, ach gu ceart, chaidh a togail leis an duine a thàinig às a dhèidh, am Màidsear Uilleam Caulfield, agus bha i na pàirt den rathad armailteach a bha a' ceangal Peairt agus Dùn Deòrsa. Chaidh an rathad seo a thogail eadar 1748 is 1757, an dèidh don ar-a-mach Seumasach ann an 1745 a bhith air a chasg. Bhàsaich Wade ann an 1748.
Dh'fhuirich Raibeart Burns ann an 1787 aig Taigh-òsta an Rìgh a bha faisg air làimh, agus sgrìobh e: 'Come through mist and darkness to Dulsie to lie, Findhorn River, rocky banks'.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
An seo chithear Drochaid Dhulfhasaidh, air a togail sna 1750an le clach-ghràinne Àrdchlaich, aig cosgais £150. Tha i a' ceangal chlaisean mòra creagach Uisge Èireann. Tha a' chreag air dàrna taobh na h-aibhne nas àirde na a' chreag air an taobh eile, a' fàgail na drochaid le coltas claointe oirre. <br /> <br /> Chluinnear gu tric daoine ag ràdh gur e drochaid an t-Seanalair Wade a th' ann an Drochaid Dhulfhasaidh, ach gu ceart, chaidh a togail leis an duine a thàinig às a dhèidh, am Màidsear Uilleam Caulfield, agus bha i na pàirt den rathad armailteach a bha a' ceangal Peairt agus Dùn Deòrsa. Chaidh an rathad seo a thogail eadar 1748 is 1757, an dèidh don ar-a-mach Seumasach ann an 1745 a bhith air a chasg. Bhàsaich Wade ann an 1748. <br /> <br /> Dh'fhuirich Raibeart Burns ann an 1787 aig Taigh-òsta an Rìgh a bha faisg air làimh, agus sgrìobh e: 'Come through mist and darkness to Dulsie to lie, Findhorn River, rocky banks'.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Chaidh an cuimhneachan-cogaidh aig Caol Acainn, An t-Eilean Sgitheanach, fhosgladh leis A' Bh. NicAonghais, Taigh-òsta King's Arms, air Dihaoine 15mh Giblean 1921. Bha an aon mhac aice air bàsachadh anns An Fhraing. Tha a' chrois Cheilteach air a dèanamh le clach-ghràin à Ceann Phàdraig, is chaidh a togail le D & A MacDhàibhidh, a bha stèidhcihte air Sràid na h-Acadamaidh, Inbhir Nis. Tha an càrn-cuimhne a' seasamh air 'a' chnap' a tha os cionn a' bhaile
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Taobh an Iar Dheas Rois
NEACH-FIOSRACHAIDH
San dealbh seo de dham Allt Gleann Udalain, chithear gu bheil obair togail air a' phrìomh phàirt den dam gu bhith deiseil. Tha còmhlachadh timcheall air a' phrop mheadhanaich airson na slighe-coiseachd agus airson a' bharr-bhalla cur-thairis gus an tiormaich an concrait. Tha trì propaichean eile rin dòrtadh fhathast mus bi an t-slighe-coiseachd deiseil. Air an taobh chlì, chithear gu bheil am briost an ear ga thogail agus gu bheil bogsaichean concrait timcheall air pìoban air grunnd na h-aibhne. Tha còmhlachan timcheall nam bogsaichean seo.
Bha pròiseact Dealan-uisge Ceann a Tuath na h-Alba airson sgìre Loch Aillse stèidhichte ann an Drochaid Nòsdaidh, sia mìle bho Chaol Loch Aillse. Thòisich an obair ann an 1946 às dèidh tachartas sònraichte gus a' chiad pòla dealain a chur suas sa Chèitean, agus thòisich an stèisean air dealan a chruthachadh ann an 1948. Bha dà dham anns na planaichean tùsail ach fhuaireadh a-mach nach robh an talamh freagarrach airson seo agus chaidh aon dam a thogail air Allt Gleann Udalain. Chaidh an loch-tasgaidh, dam agus stèisean cumhachd a thogail aig an aon àm ris an lìonra sgaoilidh dealain. Chaidh càballan fo-uisge thairis air Loch Dubhthaich, Loch Long, Loch Carrann agus Loch Aillse a thogail aig an aon àm cuideachd.
Chaidh Bòrd Dealain-uisge Ceann a Tuath na h-Alba a stèidheachadh fo Achd Leasachaidh Dealain-uisge (Alba) 1943. Chaidh am bile a chur air adhart le Tòmas Johnston an Taigh nan Cumantan, a chur an cèill gum biodh e na fhuasgladh do chuid de na duilgheadasan a bha aig a' Ghàidhealtachd aig an àm tro bhith a' cleachdadh 'comas mòr fhalaichte na sgìre' ('the great latent power of the region'). Dh'inns e do na Cumantan 'gum biodh agus gum bu chòir gum biodh gnìomhachasan, an dà chuid prìobhaideach is poblach, a bhith air an tàladh don Ghàidhealtachd mar thoradh air an leasachadh seo'.
Bhiodh prìomhachas aig luchd-caitheimh àbhaisteach an toiseach agus an uair sin aig gnìomhachasan a bhathar an dùil a bhiodh a' cleachdadh tòrr mòr cumhachd. Bhiodh cumhachd sam bith nach deach a chleachdadh leis an luchd-cleachdaidh seo air a reic ris a' ghriod nàiseanta. Bhiodh prothaidean bho bhith a' reic an dealain air a chleachdadh gus cosgaisean an dealan a chur gu àiteachan iomallach a chumail sìos agus gus cuideachadh le leasachaidhean sòisealta is eaconamach air a' Ghàidhealtachd. Bha an clàs sòisealta ainmeil seo ag aithneachadh gun robhar a' faicinn a' Bhùird mar dhòigh gus a' Ghàidhealtachd ath-bheothachadh, agus chan ann a-mhàin mar bhuidheann a bhiodh a' cruthachadh dealan.
Bhathar an dùil gum biodh toradh stèisean a' chumhachd ann an Loch Slòigh a' frithealadh iarrtas ann an meadhan na h-Alba agus taobh an iar na h-Alba. Bhiodh a' phrothaid bho dhealan sam bith a bharrachd air seo a rachadh a reic air a chleachdadh mar shubsadaidh do na sgeamaichean dealain ann am Mòrar agus Loch Aillse far nach robh e coltach gun dèanadh iad prothaid. B' e £4,600,000 prìs mheasraichte nan trì pròiseactan seo
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Teacs a-mhàin
Àiteachan far am faodar a dhol
A' cur cuairt air dòigh
Atharrachadh gnàth-shìde
Buaidh ann an Alba
A' cuideachadh nàdar gus cuideachadh a thoirt dhut
Creag taobh a-staigh na dùthcha
Tha beanntan agus monaidhean air feadh a' chruth-tìre agus tha iad nam pàirt chudromach dhe ar fèin-aithne nàiseanta. Tha iad a' còmhdach mu 60% dhen talamh agus tha iad a' dèanamh na h-àrainn fiadh-bheatha as motha a tha gun leasachadh a tha air fhàgail ann am Breatainn.
'S e monaidhean, mòinteach agus talamh-feòir na prìomh àrainnean a th' air na beanntan. Tha na h-àrainnean àrda sin a' sìneadh bho mhullaich nam beann sìos gu crìochan talamh-àitich cuartaichte, agus an uair sin gu ruige ìre na mara sa cheann as fhaide tuath agus san iar.
Bhon fhraoch a tha cho pailt gu seileach beinne tearc, agus bho gheàrr a' mhonaidh chun na h-iolaire bhuidhe, tha na lusan agus na beathaichean a tha beò an seo air tighinn suas ris a' ghnàth-shìde fhliuch, fhiadhaich agus atharrachadh eadar uisge agus turadh.
Faigh a-mach carson a tha monaidhean agus beanntan Alba nam pàirt cudromach dhe na tha a' dèanamh na dùthcha seo cho sònraichte.
Faigh a-mach mu na lusan air monaidhean fiadhaich Alba agus sa phreaslach sheilich. Tha iad a' cumail taic ri iomadh gnè...
Chithear creagan mar phàirt de dh'àrainnean eile. Tha seo a' dèanamh àrainn a tha beag ach sònraichte.
Gheibhear fèidh, an iolaire bhuidhe, geàrr a' mhonaidh agus cearc-fhraoich air monaidhean Alba.
Tha dìtheanan beinne a' cur tòrr dath agus annas air talamh àrd ann an Alba.

Gàidhlig: Roinn-seòrsa:Faclan na h-Afraganaise

An dèidh Seirbheis-Sale
Luchd-obrach Leasachaidh
Tha am bathar le coileanadh as fheàrr a thèid an tabhann. iad a 'sealltainn a' chuid as èifeachdaiche a thaobh cosgais roghainn airson an luchd-ceannach. an àrd-inbhe agus bathar farpaiseach prìs a-mhàin a dh'fhaodadh a bhith air a choileanadh le na pròiseasan ìre àrd càileachd. Tha iad a 'cur an cèill an coileanadh math de ar n-oidhirpean. Bidh e cuideachd an obrachadh leis a 'phlana cùramach agus stiùireadh a bhios air a ruighinn.
A rèir do tuairisgeul mu na duilgheadasan a exicting, ar sònraichte innleadairean of R & D Roinn bidh sgrùdadh agus freagairt le the solving scheme soon.
Ceum 1: fios gu ar reic riochdaire is innis na mion-fhiosrachadh.
Ceum 2: Duilgheadasan a 'mion-sgrùdadh. Dealbhan no bhideothan a dh'fhaodadh a bhith a dhìth.
Ceum 3: Freagair ris an sgeama cheistean freagarrach airson do roghainn.
Rannsachadh Innisibh dhuinn specs (stuth, meud, ceann-uidhe, modh còmhdhail, etc) le post-d, fòn no cìs
cromagan A mionaideach cromagan bho ar sònraichte reic bidh an neach a ruigeas tu taobh a-staigh aon latha-obrach.
Dearbhaidh Òrduigh Ma tha thu a 'gabhail ris an abairt no sampaill (ma tha feum air), cuiribh a' dearbhadh an òrdugh agus a chur thugainn air a 'chùmhnant.
riochdachaidh Tha a 'reic an neach a bhios a' dol seachad an t-òrdugh a-fhiosrachadh againn airson factaraidh a chur air dòigh.
Sample Dearbhadh Airson bathar-chomharrachaidhean, bidh sinn a dhearbhadh le thu às dèidh a 'chiad shampall a chrìochnachadh.
Uimhir Control & pacadh Tha bathar a thèid tro ar modhan teann deuchainn agus an uair sin a bhith a phacaigeadh agus a 'feitheamh airson a bhith a' lìbhrigeadh
Lìbhrigeadh Bidh sinn a dhearbhadh leat a-rithist airson a 'mhodh còmhdhail, consignee agus fiosrachadh eile. an uair sin, bidh sinn a chlàradh
Às dèidh-reic Seirbheis An dèidh a gheibh thu na stuthan againn, bidh sinn a 'cumail ann an conaltradh le thu airson an dèidh ar-seirbheis a reic.
Airson ceistean mu dheidhinn ar bathar no pricelist, cuir post-d agad fhàgail dhuinn agus bidh sinn ann an conaltradh taobh a-staigh 24 uairean a thìde.

Àird Mhòr Mhangarstaidh, 1911

Sgurr a’ Ghreadaidh 19.10

Trèanaichean beaga anns an t-seann Ghàidhealtachd aig deas #gaidhlig _ Trèanaichean, tramaichean is tràilidhean
Tursan rèile mòra an t-saoghail còmhla ris a' bhroc
← Seann thiocaidean ag ath-bheothachadh rathad-iarainn #gaidhlig #s&d
Trèanaichean beaga anns an t-seann Ghàidhealtachd aig deas #gaidhlig
Chaidh mi fhèin is Jenny agus a’ Bhrochag air turas gu Carraig is Gall-Ghàidhealaibh Dihaoine na Ceusta air a’ chiad latha de na saor-làithean againn.
Leugh mi san Railway Magazine air a’ mhìos sa chaidh gun robh meanbh rathad-iarainn ùr (gèidse 10.25 òirlich) ann am Baile na Tràgha (Ballantrae) ann an Carraig ann an Schd Air a Deas agus cha b’ e ruith ach leum dhomh a dhol ann. Tha an loidhne ùr seo ann an Ionad Gàirnealaireachd Craigiemains agus b’ àbhaist dhan loco agus dhan trac a bhith mar phàirt de Mheanbh-rathad-iarainn Inbhir Air a dhùin air ais anns na 1990an.
Meanbh-rèile Cragiemains, Schd Air a deas
Dh’aontaich Jenny tighinn air an turas fhada dhan cheann a deas sa bhad ach cha robh e cho furasta aonta fhaighinn bhon tè bheag. “Uair gu leth? Tha e caran fada air falbh a Dhadaidh. Am faigh mi chips ma thig mi ann?”
Tha an rathad-iarainn suidhichte ann an an ionad gàirnealaireachd snog a tha faisg air an tràigh le deagh shealladh de Chreag Ealasaid agus de na beanntan. Tha an rathad-iarainn ann an cearcall a tha 300 slat a dh’fhaid agus ’s e an Ayr Princess – a tha na mhodail de Western (BR Clas 53) an aon loco a th’ aig an loidhne.
Chòrd an turas gu mòr ruinn uile mar a chithear bhon dealbh seo!
Fhuair Ciorstaidh a cuid chips ann agus mar sin, bha i toilichte gu leòr. Chaidh sinn an uair sin gu Pàirce Agnew. Bha mi ann an-uiridh gus am meanbh rathad-iarainn fhaicinn ach cha robh e fosgailte. Cha robh mi idir an dùil gum biodh e fosgailte an turas seo nas motha ach ’s ann a bha mi ceàrr.
Bha mi dìreach air a ràdh ri Jenny gun robh e na bhriseadh dùil dhomh nach robh an rathad-iarainn a’ ruith nuair a chuala mi dùdach aig ceann eile na pàirce agus a chunnaic mi trèana bheag ghorm a’ tighinn!
An trèana, Rathad-iarainn Pàirce Agnew, an t-Sròn Reamhar
Tha an rathad-iarainn ann an cruth 8 timcheall air lochan agus pàirce cluich. Dh’fhosgail an loidhne seo, aig a bheil gèidse 7.25 òirlich, ann an 1997 agus tha i mu 800 slat a dh’fhaide.
Mar sin, chan e dìreach ainmean-àite Gàidhlig a chì thu ann an Carraig is Gall-Ghàidhealaibh ach cuideachd rathaidean-iarainn beaga sgoinneil! Tha an ceann a deas ag èirigh a-rithist.
Eadar-theangair, neach-leasachaidh cànain, neach-iomairt Gàidhlig, sgrìobhadair, rocair agus droch chluicheadair beus.
Chaidh seo a phostadh ann an Gàidhlig, meanbh rathaidean-iarainn. Dèan comharra-lìn dhen bhuan-cheangal.
Cuir a-steach do bheachd an-seo...
Cuir a-steach am fiosrachadh agad gu h-ìosal no briog air ìomhaigheag gus clàradh a-steach:
Post-d (Chan fhaicear an seòladh seo gu poblach idir)
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas WordPress.com agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Google+ agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Twitter agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Facebook agad. ( Log Out / Atharraich )
Cuir post-d thugam nuair a bhios beachd ùr ann.
Bha mi ann an #Leòdhas an-diugh. Bha e tropaigeach! #gàidhlig
Tha ainmean #Gàidhlig air na pleanaichean aig #Loganair. Math fhèin! #gàidhlig #gaelic
Send to Email Address D' ainm An seòladh puist-dhealain agad

1386 - Chaidh Jogaila a chrùnadh ann an Kraków.
1791 - Tha Vermont air a bhith na stàit.
1845 - Thòisich James K. Polk mar 11mh ceann-suidhe nan Stàitean Aonaichte.
1853 - Thòisich Franklin Pierce mar 14mh ceann-suidhe nan Stàitean Aonaichte.
1913 - Thòisich Woodrow Wilson mar 28mh ceann-suidhe nan Stàitean Aonaichte.

Aistidhean mu, no co-cheangailte ri, dùthchannan.
► An t-Seic-Slòbhac‎ (1 R-S)
► Dùthaich nam Basgach‎ (1 R-S, 19 D)
► Taidh-Bhàn‎ (1 R-S)
Duilleagan san roinn-seòrsa "Dùthchannan"
A' Bheiniseala
Dùthaich nan Tàidh
Gini Nuadh Phaputhach
Poblachd Meadhan Afraga

(Air ath-sheòladh o Cill Fhinnean)
↑ “Kilwinning/Cill D'Fhinnein”. Ainmean-Àite na h-Alba. Air a thogail 4mh dhen Lùnasdal 2017.

'S e eileamaid cheimigeach a tha ann am mangaineis le samhla Mn agus àireamh atamach 25.
'S e meatailt trastach, cruaidh, brisg a tha ann. Chan eil ach aon iosatòp seasmhach ann, 55Mn. Tha 24 iosatòpaichean neo-sheasmhach cuideachd.
Tha an t-ainm "mangaineis" a' dol, coltach ri "magnesium" agus "magnat", à Magnesia anns a' Ghrèig.
Ann an 1774 rinn Johan Gottlieb Gahn sampla de mhangaineis nuair a dh'iom-obraich e mangaineis dà-ogsaid cuide ri carbon.
Cleachdar mangaineis san gnìomhachas-saothrachaidh stàilinne.

Stèisean an Tulaich - Uicipeid
Sealladh air Stèisean an Tulaich
'S e Stèisean an Tulaich (Beurla: Tulloch railway station) an stèisean-rèile anns a' Thulach air an rathad A86. Tha e suidhichte air Rathad Iarainn nan Eilean eadar Coire Odhar agus Drochaid Ruaidh.
An-diugh cleachdar togalaichean an stèisean mar osdail-òigridh.
Rathad Iarainn nan Eilean Drochaid Ruaidh

(Air ath-sheòladh o Anna na Breatainn Bheag)
Caisteal Diùcan na Breatainne Bige, 25 dhen Fhaoilleach 1477
Blois, 9 dhen Fhaoilleach 1514

neach-poileataigs, neach-lagha agus sgrìobhadair
'S e fear-lagha agus neach-poileataigs à Coloimbia[1] 's a th' ann an Álvaro Uribe Vélez (IPA:ˈalβaɾo uˈɾiβe ˈβeles). Rugadh e ann am Medellín ann an 1952.
Fhuair Uribe Vélez a chuid fhoghlaim aig an Sgoil Jorge Robledo, agus an nuair sin aig Oilthigh Antioquia, far an do dh'ionnsaich e Lagh. 'S e sàr sgoilear a bh' ann. Thuirt na tìdsearan aige gur e an sgoilear a bu mhotha a bh'ann. An dèidh an Oilthigh fhàgail, bha e na fhear-lagha. A bharrachd air sin, fhuair e tuilleadh fhoghlaim aig Oilthigh Harvard (1993) agus aig Oilthigh Oxford.
Chaidh Uribe Vélez a thaghadh mar Cheann-suidhe na dùthcha airson a' chiad uair ann an 2002[2]. Chaidh an lagh air atharrachadh agus le sin b' urrainn dha dara theirm fhaighinn. Thuirt e nach fheuch e ri a bhith na cheann-suidhe turas eile co-dhiù. Leigidh e an dreuchd aige ann an 2010[3][4]. Fhuair e dubh-chàineadh bhon sgrìobhadair Fernando Vallejo.

Craobh-àirc - Uicipeid
Craobh-àirc anns a' Phortagail
Craobh-àirc (Laideann: quercus suber): craobh, seòrsa daraich air a bheil rùsg aotrom a chleachdas daoine airson àrcan a dhèanamh.

'S e seòrsa Antalop a tha ann an Ammodorcas clarkei (Beurla: dibatag, Clarke's gazelle). Tha iad a' fuireach ann an Ethiopia agus Somalia.

Tha am BBC air a??? phoileasaidh cookie aca ??rachadh. Tha sinn a??? cleachdadh cookies airson an t-seirbheis as fhe??rr a thabhann air an l??rach againn. Tha seo a??? toirt a-steach cookies bho l??raich eile far a bheil stuthan a th??inig bho diofar mheadhanan soisealta. Dh???fhaodadh na cookies seo fios a ghleidheadh mu mar a chleachd thu l??rach a??? BhBC. Mura h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu riaraichte cookies fhaighinn bhon a??? BhBC. Tha e comasach na roghainnean cookie agad atharrachadh aig ??m sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Stiùireadh a’ BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Bha deireadh-seachdain math aig na sgiobaidhean Gàidhealach ann am Prìomh Lìog na h-Alba is Ross County is Caley Thistle Inbhir Nis a' cur seachd tadhail eadar iad.
Thill County air ais gu Pàislig son a' chiad uair bho chaill iad 5-4 an aghaidh St.Mirren san t-Sultain.
Chuir balaich Inbhir Pheofharain ceithir tadhail a-rithist ach an turas seo chum iad gnothaichean gu math nas teanna aig a' chùl.
B' e sgiobair Chounty, Ridsear Brittain, a chuir a' chiad tadhal às dèidh 22 mhionaid, slaic shònraichte bho 25 slat.
Bha St.Mirren co-ionnan tràth san dàrna leth le tadhal bho Steafan MacThòmais agus son treis às dèidh sin bha làmh an uachdair aig sgioba Danny Lennon.
Rinn Dàibhidh Barron mearachd chianail ge-tà, ann an 67 mionaidean - an oidhirp aige am ball a chur air ais dhan fhear-ghlèidhidh aige Craig Samson fada ro ghoirid - is stiùir Sam Morrow am ball seachad air Samson.
Ceithir mionaidean às dèidh sin is ghabh County brath air mearachd eile, Iain Vigurs a' goid a' bhuill bho Iain Robasdan is nuair a ràinig e casan Ivan Sproule chuir esan dhan lìon e.
B' e sin a' chiad tadhal aig Sproule do Chounty (air a' chiad gheama aige dhaibh) is cha robh aige ach feitheamh trì mionaidean son tadhail eile.
Stad Samson oidhirp bho Rocco Quin ach thàinig am ball a-mach gu Sproule is chuir an t-Èireannach dhan lìon e.
4-1 gu County aig a' cheann thall agus le 11 phuing a-nise eadar sgioba Derek Adams agus Dùn Dè tha coltas sàbhailte orra san SPL.
Ann an Inbhir Nis bha cùisean an ìre mhath faisg sa chiad leth eadar Caley Thistle is Obar Dheathain.
Chrìochnaich a' chiad leth gun tadhal is bha Hayes an uair sin faisg a-rithist is Reguero a' cur stad air oidhirp bhon Èireannach às dèidh dha gearradh tro loidhne-dìon Chaley.
Bha Obar Dheathain a' gabhail aithreachais nach do ghabh iad an cothrom sin, oir chaidh ICT an uair sin air thoiseach ann an 53 mionaidean.
Thàinig tadhal sònraichte eile às dèidh uair de thìde - Dorran agus Draper a' co-obrachadh gus Billy MacAoidh a shaoradh sa bhocsa, is chuir esan dhan lìon e.
Rinn Caley cinnteach air na trì puingean le tadhal eile bho MhacAoidh le dusan mionaid air fhàgail.
Caley Thistle fhathast san dàrna àite san Lìog agus ann an sunnd ron gheama mhòr an aghaidh Hearts ann an Cupa na Lìge Disathairne seo tighinn.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Tha am BBC air a??? phoileasaidh cookie aca ??rachadh. Tha sinn a??? cleachdadh cookies airson an t-seirbheis as fhe??rr a thabhann air an l??rach againn. Tha seo a??? toirt a-steach cookies bho l??raich eile far a bheil stuthan a th??inig bho diofar mheadhanan soisealta. Dh???fhaodadh na cookies seo fios a ghleidheadh mu mar a chleachd thu l??rach a??? BhBC. Mura h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu riaraichte cookies fhaighinn bhon a??? BhBC. Tha e comasach na roghainnean cookie agad atharrachadh aig ??m sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Stiùireadh a’ BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Chuir na h-aonaidhean taic ris a' mholaidh mar-thà.
Thuirt Comhairle nan Eilean Siar gum bu chòir beachdachadh air moladh gus cùmhnant nan aiseagan air a' chosta an iar a leudachadh gu 12 bliadhna.
Fhuair companaidh Dhaibhidh Mhic a' Bhriuthainn cùmhnant bho 2007 gu 2013, cùmhant a chaidh a leudachadh an uair sin gu 2016.
Tha an Coimisean Eòrpach a-nise air moladh a chur air adhart gum biodh cùmhnantan a' maireachdainn 12 bliadhna.
Thuirt iad gun robh companaidhean ann nach d' rinn tagradh 'son chùmhnantan 6 bliadhna is ceist orra an robh ùine gu leòr ann an t-airgead a bha iad a' cosg fhaighinn air ais.
Dh'fheumadh dùthchannan an EU gabhail ris a' mholadh mus rachadh a chur an sàs, ach tha e air taic fhaighinn mar-thà bho aonaidhean nan seòladairean.
"Cha robh sinne mar Chomhairle airson 's gun deadh na seirbheisean aiseig seo a-mach gu tagradh sa chiad àite agus tha mi a' smaoineachadh, nam biodh na cùmhnantan a' leantainn nas fhaide, bheireadh sin barrachd cinnt dha coimhearsnachdan mu dheidhinn nan seirbheisean a bha iad a' faighinn," thuirt e.
Thuirt Mgr Dòmhnallach gum feumadh dòigh a bhith ann gun gabhadh atharraichean a dhèanamh fhad 's a bha an cùmhnant a' dol.
"Feumaidh sùbailteachd a bhith anns na cùmhnantan airson 's gun gabh atharraichean a thoirt a-steach a thaobh clàran-àma, a thaobh seirbheisean a bharrachd a bhith air an lìbhrigeadh. Dh'fheumar a bhith glè chinnteach mus deadh aontachadh a dhol a-mach gu 12 bliadhna," thuirt e.
Beachdaichidh Comhairle nan Eilean Siar air a' cheist a-nis mus stèidhich iad seasamh oifigeil air a' ghnothach.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Tuilleadh air an sgeulachd seo
Aiseagan fhathast gun cho-dhùnadh
Daibhidh Mac a' Bhriuthainn
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Oidhirp ga dhèanamh craobhan dùthchasan a chur anns na h-Eileanan Siar - Naidheachdan a' BhBC
Oidhirp ga dhèanamh craobhan dùthchasan a chur anns na h-Eileanan Siar
'S e glè bheag de chraobhan dùthchasach a th' air fhàgail anns na h-Eileanan an Iar. Ach tha pròiseact ùr ag amas air sin atharrachadh. Tha Àirc Innse Gall ag amas air ceud mìle craobh a chur san sgìre mar phàirt den iomairt gnèithean dùthchasach a ghlèidheadh. Tha an aithris seo aig Eilidh NicLeòid ...
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Stiùireadh a’ BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha buaireadh air a bhith a' dol mu chuotathan an rionnaich.
Chaidh aonta a ruighinn a bheir am buaireadh leis na h-Eileanan Fàrach mu chuotathan rionnach gu crìch.
Gheibh na bàtaichean Fàrach 13% den chuota, le 72% a' dol chun an AE agus Nirribhidh.
Cha deach aonta a ruighinn le Innis Tìle fhathast, ach tha dòchas ann gun tèid tuilleadh chòmhraidhean a chumail.
Tha buaireadh air a bhith a' dol eadar an AE, Innis Tìle agus na h-Eileanan Fàrach bho chuir iad cuotathan an-àirde ann an 2010.
Thuirt iasgairean Albannach gun do ghèill gach taobh gu ìre.
Tuitidh na cuotathan Albannach, ach tha na h-iasgairean ag ràdh gu bheil piseach a' tighinn air na stocan èisg.
Chaidh 15.6% a chomharrachadh do dh'Innis Tìle agus don Ruis.
Tha dòchas ann nach fhada gus am faigh iasgairean Albannach gu uisgeachan nan Eileanan Fàrach.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Laura Nic an t-Saoir gu ospadal an Glaschu - Naidheachdan a' BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Tha Laura Nic an t-Saoir, an deugaire à Barraigh a chaidh a droch ghortachadh san ionnsaigh cheannairc ann am Manchester, air adhartas a dhèanamh, agus i a-nis air a gluasad dhan ospadal ann an Glaschu.
Tha 7 seachdainean ann bho thachair an ionnsaigh, anns an deach caraid Laura, Eilidh NicLeoid, agus 21 daoine eile a mharbhadh.
Bha Laura agus a caraid Eilidh NicLeòid aig cuirm Ariana Grande ann am Manchester sa Cheitean far an d'thug bombair fèin-mhairbhteach ionnsaigh às dèidh na cuirm.
Bha Eilidh am measg an dithis duine fichead a chaill am beatha agus chaidh Laura a droch ghortachadh.
Ann an brath-naidheachd thuirt pàrantan Laura, Mìcheal Mac an t-Saoir agus a bhean Nan, gu robh iad airson taing a thoirt do mhuinntir Mhanchester, agus dhan fheadhainn tha air an cuideachadh bhon a thachair an ionnsaigh.
Thuirt iad gu bheil iad airson taing gu sònraichte a thoirt, dhan fhear a thug taic do Laura agus a chum greim air a làimh às dèidh an sprèadhaidh, mus tàinig na seirbheisean èiginn.
Thuirt iad gun d'thàinig an duine a dh'fhaicinn Laura san ospadal agus gur e urram a bh'ann coinneachadh ris.
Thuirt iad gun deach Laura a droch ghortachadh mu a cas sa làmh, ach gu bheil iad toilichte gun deach oirre gluasad gu ospadal ann Glaschu.
Thuirt iad gu bheil i a dèanamh adhartas glè mhath, ach gu bheil slighe fhada aice ri dhol fhathast.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Beachdan gan iarraidh air gearraidhean Mhoireibh - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Thuirt Ceannard Chomhairle Mhoireibh gum feum muinntir na sgìre a bhith an sàs ann an co-dhùnaidhean a thaobh mar a nì a' Chomhairle gearraidhean a bharrachd luach £14m.
Am measg nam molaidhean a tha oifigich na Comhairle a' cur air adhart, tha amaran-snàimh, leabharlainnean, agus patròlairean craisg sgoile.
"Tha sinn airson cluinntinn mu na dh'iarradh iad oirnn a bhith a' dèanamh gu h-eadar-dhealaichte, na dh'iarradh iad nach dèanamaid, agus na dh'iarradh iad gun dèanamaid.
"Chuir sinn air adhart ceistean farsainn gus an còmhradh seo a thòiseachadh.
"Nuair a rinn sinn seo roimhe, chaidh ar càineadh airson gun a bhith a' toirt seachad eisimpleirean air cuid de na rudan air an toireadh e buaidh.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Teine an Inbhir Ghòrdain - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Teine an Inbhir Ghòrdain
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Tha luchd-smàlaidh a' dèiligeadh ri teine aig stòr a tha làn bhleideagan fiodha air raon gnìomhachais an Inbhir Ghòrdain air taobh sear Rois.
Tha an teine air a bhith a' gabhail airson ùine.
Chaidh fios a chur air na seirbheisean èiginneach mu 10:30f Diluain.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Glaschu, Baile nan Gàidheal
Priomh Aire Poblachd Neo-eiseimealach na h-Alba

Drochaid an Inbhir Nis ga dùnadh - Naidheachdan a' BhBC
Drochaid an Inbhir Nis ga dùnadh
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Thèid drochaid coise Sràid a' Ghreigich ann an Inbhir Nis a dhùnadh fad dà sheachdain airson obair-càraidh riatanaich.
Thèid obair a dhèanamh air uachdar na drochaide, agus thèid sgafall a thogail airson na h-obrach.
Tha an obair ga maoineachadh le Comhairle na Gàidhealtachd.
Bidh an drochaid dùinte bho 12na Iuchar chun an 26mh Iuchar.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Ceannard ùr aig Bòrd na Gàidhlig - The Scotsman
Ceannard ùr aig Bòrd na Gàidhlig
THA ceannard ùr gu bhith aig Bòrd na Gàidhlig an-athbhliadhna.
Leigidh Iain Aonghas Mac­Aoidh a dhreuchd dheth anns a’ Mhàrt, agus théid Iain Caimbeul, a tha an-dràsta ’na chathraiche air a’ Bhòrd, ’na àite mar cheannard an uair sin.
Chaidh an naidheachd a sgaoil­eadh tràth agus am Bòrd air son leantaileachd a ghléidh­eadh ann an dreuchd a’ cheann­aird ’s ann an obair na buidhne.
Mhìnich Mgr Caimbeul, a tha air a bhith ’na bhall den Bhòrd bho 2011 ’s ’na chathraiche bho 2013: “Tha sinn air son cùisean a bhith ciallach agus cothromach. Bidh tìde againn mar sin air gnothaichean atharrachadh gu dòigheil.”
Sann á Gearraidh Bhailteas ann an Uibhist a-Deas a tha Mgr Caimbeul. Thug e sia bliadhna sa Chabhlach Rìoghail agus beagan bhliadhnachan ’na mhanaidsear air tuathanas éisg mus d’thug e a-mach ceumannan ann an leasachadh dùthchail agus econam­achd. Chuir e companaidh rann­sachaidh air dòigh, Hecla Consulting, a’ tairgse sheirbheisean do phròiseactan leasachaidh, ’s bho 2010 tha e air a bhith ’na àrd-mhanaidsear air a’ bhuidh­eann rannsachaidh Soillse.
Tha e a’ gabhail an obair ùr os làimh aig àm ’s gu bheil comh­arraidhean dòch­asach gu bheil leasachaidhean ann an foghlam tro mheadhan na Gàidhlig a’ tighinn gu buil, gu h-àraid anns na bailtean móra, ged a tha cuid fhathast car iomagaineach mu chrìonadh na cànain sna coimh­earsnachd­an dualchasach. Mhol e na buannachdan a nochd ré an àm a tha Mgr MacAoidh air a bhith os cionn a’ Bhùird, agus thuirt e: “Tha mi faicinn tòrr chothrom­an an lùib na tha dol air adhart an-dràsta agus gineal­ach ùr de dhaoine òga againn le Gàidhlig. Feumaidh sinn dèanamh cinn­teach gun cum an fheadh­ainn òg am misneach ’s gu bheil an cànain làidir mun cuairt orra sna coimhearsnachd­an ùra.
“Aig a’ cheart àm bu chòir dhuinn a bhith mothachail air an dìleab mhór a thàinig a-nuas bho na sinnsearan againn fhìn. Feumaidh sinn uile obrachadh còmhla. Tha buidhnean eil’ ann, leithid Iomairt na Gaidhealtachd ’s nan Eilean, a tha air fìor obair mhath a dhèanamh.”
Bidh BnaG a’ tighinn fo chuid­eam àireamh an luchd bruidh­inn àrdachadh, ged nach eil dùil gun téid am maoineachadh (mu £5 millean sa bhliadhna) a tha e làimhseachadh os leth Riaghal­tas na h-Alba àrdachadh móran.

Ó Siadhail, Marcas (2018) Rannsachadh coimeasach air na h-aithrisean a rinn na h-eileanaich air trèigsinn nan eileanan ann an Èirinn agus ann an Alba anns an fhicheadamh linn. MRes thesis, University of Glasgow. [Open Access]

THA M'ULLAIDH AIR

sgaoileadh Ceumannan 3 _ Fuasgladh neo-eisimeileach làn-chonaltradh stèidhichte ann an Norwich

Gun teagamh! Feuchaidh mi sin dìreach a-nochd, tha mi a' smaoineachadh :-)

· Mas e do thoil e!! Sgaoil Saor an-asgaidh!!
Bi a 'chiad beachd a thoirt seachad - Dè tha thu fhèin a’ smaoineachadh?
Roinn-seòrsa: mu, a h-uile, Iarr, gealltainn, Cruthaich, Chruthachail, Focus, HR, Idea, Dreuchd, prėomh, beatha, List, agus, bathar, Buannachd, ceist, Sales, Success, làrach-lìn Tags: mu dheidhinn, ullamh, ealain, iarr, gnìomhachais, phlana gnothachais, cat, gealltainn, coimhearsnachd, co-cheangailte, a 'cruthachadh, cruthachail, mòran, a ', Dow, eacarsaich, deireadh, fòcas, cur-seachadan, dachaigh, hr, beachd, beachdan, àilleag, obair, prėomh, beatha, liosta, gràdh, mhargaidh, airgid, agus, tairgse, ola, ma, cothrom, daoine, pearsanta, plana, priont, bathar, bathar, prothaid, ceist, riochdaire, reic, seirbheis, seirbheisean, sever, fras, spòrs, soirbheachadh, malairt, làrach-lìn, wedding, chom-, obair
Far a 'chladaich a' tabhann seirbheisean às-chunnraidh na h-Innseachan anns a 'cosg barrachd air dìreach buannachd!
10 uirsgeulan mu tighinn a-steach margaidhean eadar-nàiseanta

Crithean-talmhainn eile an Ìle - Naidheachdan a' BhBC
Thachair a' chiad chrith aig 09:15m, agus chaidh a chlàradh aig 2.7 air clàr Richter.
Chan eil aithrisean ann gun deach milleadh a dhèanamh.
Tha ceithir chrithean-talmhainn mar thà air Ìle a bhualadh bho thoiseach na mìos, 's iad a' ruighinn 2.6 air clàr Richter.

A’ Ghiblean 2, 2009 le bhith a ' tairgse 5 beachdan
Am Màrt 24, 2009 le bhith a ' tairgse Fàg beachd
Am Màrt 22, 2009 le bhith a ' tairgse 1 beachd

Tursan rèile mòra an t-saoghail còmhla ris a' bhroc
← “Tha àiteachan far an rachadh do mhugaigeadh tron Chuimris” – turas dhan Chuimrigh 3 #gàidhlig
Tha beatha an spotair thrèanaichean gu math glàmarach mar as àbhaist – a’ faicinn a’ Flying Scotsman, a’ dol gu àiteachan inntinneach ùr air an trèana, an t-Orient Express is tòrr a bharrachd.
Uaireannan eile, ge-tà, tha thu fuar is fliuch ann an àiteigin grod agus a’ faighneachd dhìot fhèin carson idir a tha thu ann agus dè idir a chaidh cho ceàrr air do bheatha.
’S ann mar sin a bha cùisean Disathairne nuair a chaidh mi air turas gu Stad IBM – IBM Halt ann an Inbhir Chluaidh air latha dorcha mosach.
Chaidh mi ann oir tha an stèisean gu bhith a’ dùnadh ann am beagan làithean.
Chaidh an stèisean a thogail gus factaraidh IBM a fhrithealadh ach tha am factaraidh a-nis dùinte agus air a leagail agus chan eil rud sam bith faisg air làimh idir.
Anns na beagan mhìosan mu dheireadh, cha robh ach glè bheag de dhaoine a’ cleachdadh stèisean IBM agus a rèir coltais, bha trioblaid ann le dol-a-mach mì-shòisealta le òigridh a’ dol ann airson a bhith ag òl Buckfast anns an t-Seòmar-feitheimh fad air falbh bho an cuid phàrantan… Bha seo am measg nan adhbharan aig ScotRail is Network Rail airson an stèisean a dhùnadh.
A rèir coltais, chan fheum na h-ùghdarrasan pròiseas dùnaidh reachdail a leantainn air a shon a chionn ’s nach deagh an stèisean fhosgladh san dòigh àbhaisteach leis gur e stèisean airson factaraidh prìobhaideach a bh’ ann seach stèisean poblach àbhaisteach (ged a b’ urrainn dhan phoball a chleachdadh).
Air an làimh eile, a chionn ’s nach eilear a’ dùnadh an stèisein gu h-oifigeil – tha e dìreach ‘mothballed’, bidh e tòrr nas fhasa ath-fhosgladh san àm ri teachd ma bhios feum air – agus tha deagh sheansa gum bi oir tha làrach an t-seann fhactaraidh gu math mòr agus tha fios gun tèid taighean no àiteachan obrach a thogail air ann an ùine nach bi fada.
Bha an turas air fad gu math retro oir bha mi air clas 314, seòrsa trèana a tha gu bhith a’ dol à seirbheis ann am beagan mhìosan.
Bha mi ri eadar-theangachadh air an laptop agam air an t-slighe ann is mar sin, chaidh an turas seachad gu math luath. Bhruidhinn fear nan tiocaidean rium “Eil fhios agad gu bheil an stèisean gu bhith a’ dùnadh a dh’aithghearr – agus nach eil rud sam bith idir ann?”
“Tha, taing” arsa mise “’s e trainspotter a th’ annam agus tha mi airson a dhol ann mus tèid a dhùnadh!”
A rèir coltais, cha bu mhise an aon duine leis a bheachd sin. Chaidh mi far na trèana còmhla ri dithis eile a chaidh ann a dh’aona-ghnothach gus an stèisean fhaicinn agus chaidh aon duine air an trèana aig IBM.
Cha robh cus ri fhaicinn aig an stèisean, feumar a ràdh. Stèisean beag àbhaisteach le aon àrd-ùrlar agus seòmar-feitheimh. Tha e os cionn an Spango Valley (abair ainm cool!) eadar Inbhir Chip agus Branchton air loidhne Inbhir Chluaidh. Nuar a thèid thu a-mach às an stèisean, chì thu làrach mhòr , falamh far an robh am factaraidh. Chan eil rud sam bith ann agus bha e caran doirbh an t-slighe a lorg mach às an làraich!
An uair sin, rinn mi air Stèisean Branchton, mu mhìle dhan iar. Abair àite gruamach – taighean comhairle bho meadhan na 20mh linn a tha liath agus air an dealbhadh, a rèir coltais, gun a bhith smaoineachadh idir mu ghoireasan no air coltas an àite. Àite stèidhichte air gnìomhachasan a chaidh a dhùnadh anns na 1980an agus a tha gun adhbhar bìdh sna làithean seo. A chionn ’s gu bheil e ann an gleann caran àrd is tana, tha e gu math coltach ri fear de na glinn ann an taobh deas na Cuimrigh às dèidh dùnadh nam mèinnean.
Air latha fuar, fliuch, dorcha grot, tha e a’ faireachdainn is a’ coimhead nas miosa buileach!
Chaill mi an trèana aig Branchton ach mhothaich mi gun robh taigh ri taobh an stèisein air an robh ainm Gàidhlig “Le Spairn” – gu math iomchaidh!
Bha e ro fhliuch airson fuireach ann am Branchton agus bha cha mhòr uair ann dhan ath stèisean is mar sin, choisich mi air adhart gu stèisean Drum Fraochair – baile a tha gu math grod a dh’aindeòin ainm brèagha!
Às dèidh sin, bha mi gu math feumach air deochag is mar sin, cheannaich mi botal fìona air an t-slighe dhachaidh airson òl air an oidhche sin. Chan e Buckfast a bh’ ann!
Eadar-theangair, neach-leasachaidh cànain, neach-iomairt Gàidhlig, sgrìobhadair, rocair agus droch chluicheadair beus.
Chaidh seo a phostadh ann an Uncategorized. Dèan comharra-lìn dhen bhuan-cheangal.
Cuir a-steach do bheachd an-seo...
Cuir a-steach am fiosrachadh agad gu h-ìosal no briog air ìomhaigheag gus clàradh a-steach:
Post-d (Chan fhaicear an seòladh seo gu poblach idir)
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas WordPress.com agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Google+ agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Twitter agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Facebook agad. ( Log Out / Atharraich )
Cuir post-d thugam nuair a bhios beachd ùr ann.
Chunnaic mi mu choinneamh stèisean rèile Branchton ann an Inbhir Chluaidh an-diugh! Tha #Gàidhlig as h-uile àite! :)
Turas gu Stad-rèile IBM a tha gu bhith a’ dùnadh air 08/12/18 #gàidhlig @allthestations
Send to Email Address D' ainm An seòladh puist-dhealain agad

an roinn Gàidhlig a-mhàin _ das nur-Gälisch Forum - Am Bòrd-Brath
Tha mòran daoine a' sgrìobhadh an-seo anns an roinn dà-chànanach a-nis,
Ach chan eil mòran a' dol anns an roinn Gàidhlig a-mhàin,
Tha mòran daoine an-seo aig a bheil Gàidhlig glè mhath,
agus b' urrainn dhaibh rudan simplidh a sgrìobhadh anns a' Ghàidhlig a-mhàin.
Gun teagamh, chan eil sin cho math airson an luchd-toiseachaidh a tha a' leughadh an-seo,
ach cha tèid sibh air adhart mura feuch sibh rudan nas doirbhe cuideachd.
Tha an roinn seo math airson rudan goirid, simplidh a sgrìobhadh anns an dà chànan,
Tha mòran chùspairean inntinneach anns an roinn Gàidhlig a-mhàin.
B' urrainn dhuibh rudan simplidh, goirid a sgrìobhadh an-sin cuideachd,
Tha mi duilich, ach cha uair agamsa air a shon
Chan eil fhathast
Cha fios agamsa mòran briathran fhathast, co-dhiù b' fheudar dhomhsa a' lorg anns an faclair thar na còrach airson leughadh.
Tha thu a' cur seachadh mòooooran ùine an-seo co-dhiù!
Agus mura sgrìobh thu gach rud dà-chànanach ach 'sa Ghàidhlig a-mhàin
Ach co-dhiù, bha mi a' ciallachadh feadhainn a tha gu math adhartach.
Feumaidh mi ag ionnsachadh. Cha bu fhaod mi a bi ann
Chan eil anns a´chànan a tha an duilgheadas agam.
Tha sin ceart gu leòr anns an roinn seo oir ´s e an gràmar a tha an cuspair as cudthromaiche an seo.
Ach anns an roinn Gàidhlig a-mhàin feumaidh mi ceann-còmhraidh intinneach; tha na rudan a sgrìobheas mi an seo ro ghleamach.
Agus mura bheil fios agam air facal sam bith sgrìobhaidh mi anns a´ Ghearmailtis e an seo.
An sin feumaidh mi an seantans atharrachadh gu lèir. Agus cha lorg mi dòigh eile ri ràdh chan urrainn dhomh an seantans sin a sgrìobhadh idir.
B`fheàrr leam sgrìobhadh an seo mar sin.
Chan eil sinn ag iarraidh opera mòr a leughadh bhuat.
Ach tha Gàidhlig gu leòr agad airson nan deasbadan a leantainn aig G.a-mhàin.
Tha seantanns neo dhà ceart gu leòr airson beachd a thoirt seachadh.
Agus tha sibh uile glè mhath ann an liosdaichean a chur rri cheile, carson nach cleachd sibh iad?
Tòisisidh mi cuspair ùr aig G.a-mhàin air an taigh agam.
Agus tha mi a' deànamh fiughair mhòr ri leughadh bhuaibh an-sin.
Acadamaidh na Gàidhlig sa' Ghearmailt
Tha mi ag aontachadh le Mìcheal.
Co-dhiù, tha cùspairean gu leòr anns an roinn Gàidhlig - sin an rud!
M.e., tha rudeigin ann mu leabhraichean, chan eil sin cho doirbh idir.
Cha tuirt duine sam bith gum feum sibh cùspair ùr sgoinneil a thoiseachadh gach seachdain.
Ach bhitheadh e snog nan leughadh sinn freagairt no dhà an-siud is an-seo do na cùspairean a tha ann co-dhiù.
Tha fios agam gu bheil Gàidhlig gu leòr agaibh!
Faodaidh sibh ceistean a chur oirnn 'sa Ghàidhlig, ma tha rudeigin ann nach robh sibh a' tuigsinn.
Bidh sinn toilichte gun teagamh!
Uill, tha sibh ceart, feuchaidh mi ri tuilleadh a sgrìobhadh.
Fheuch mi ri sgrìobhadh aig Gàidhlig a-main ach uaireannan nach robh daoine gam thuiginn idir agus tha mi ri eadar theangachadh co-diugh. Ceart ma tha, chan e "fortgeschittener"a th'annam.
Tha mi an dòchas gum bi Gàidhlig agamsa gu leòr a dh'aithghearr air mo shon leughadh anns an roinn Ghàidhlig a-mhàin cuideachd.
Co-dhiù, feumaidh mi ionnsachadh nas mòtha mu thràth, faclan gràmarach gu h-àraidh, nach feum, Una?
NCT, tha mi a' smaoineachadh gu bheil thu air mòran ionnsachadh mar-tha.
Agus feumaidh tu an cleachdadh ann an còmhradh cuideachd, chan ann a-mhàin ann an sgrìobhadh.
Tha thu ceart, feumaidh mi dol gu Skype gu nas trice.
Chan eil ùine agamsa an-dràsda gu mì-fhortanach. Co-dhiù, bu toil leamsa idir!
Is dòcha gum bi mi ann an sin an Di-Haione seo, ach cha fios agamsa fhathast.
Tha mi a' cluinntinn Radio nan Gàidheal no a' seinn le òrain Gàidhlig anns a' cheart àm
Gràmar na Gàidhlig
Gàidhlig a-mhàin - Cha bhi ach Gàidhlig ri leughadh an seo
a' choimhearsnachd eadar-nàiseanta
spòrs is fealla-dhà

Tha mi a' saoil gun bhi Parisii Paris.

Seo dath an adhair ceart. Bha a' ghrian air mo chùlthaobh ach rinn i an t-adhair gu taobh an iar dearg nuair a bha i a' dol fodha.
CC BY-NC 3.0 Martainn A' dol fodha na grèine

2. Loidhnichean bàn a 'toirt bheachdan dràma tatù air an taobh dha na Fir
3. Beachdan mu dheidhinn tatù dràgan draghail air a 'ghualainn air ais do Bhalaich
19. Aesthetic a 'coimhead bheachdan tatùd dragoigeach dragh air a' chiste airson Gillean
Eadar-lìn Eadar-theangachadh
Tha an làrach-lìn againn comasach a dhèanamh le bhith a 'taisbeanadh sanasachd air-loidhne don luchd-tadhail againn. Thoir beachd air taic a thoirt dhuinn le bhith a 'cur casg air do neach-bacadh sanasachd.
Ath-nuadhaich
Bidh an làrach-lìn seo a 'cleachdadh briosgaidean gus do eòlas a leasachadh. Nì sinn cinnteach gu bheil thu ceart gu leòr le seo, ach faodaidh tu a-mach ma thogras tu.Gabh Leugh Tuilleadh

Liosta a rèir na h-ama I - 1932-1940 II - An Cuilithionn 1939 III An Tràigh Thathaich IV Coilltean Ratharsair V An Iomhaigh Bhriste VI Blàr 1942-1943 VII 1945-1972 VIII 1972 agus na dhèidh
Chaidh 11 bhàrd an Alba is na b’ fhaide air falbh fhastadh gus dàn a sgrìobhadh don leabhran air a bheil Dàin do Shomhairle / Poems for Sorley, foillsichte an co-bhoinn ri Scottish Poetry Library san Ògmhios, 2011. Tha an leabhran ri fhaighinn bho SPL agus bho Chomhairle nan Leabhraichean, £6
Chur air bhon, cuide ri Comunn na Gàidhlig, Co-fharpais Bhàrdachd Ghàidhlig dha na h-Àrd-sgoiltean air feadh Alba. Bha duaisean ann airson na pìosan bàrdachd sa Chiad, san Dàrna is san Treas àite mar Theisteanasan Amazon luach suim £100, £80 & £60. Airson am barrachd fios, seall air an naidheachd gu h-ìosal.
Seall air an naidheachd mun an fheadhainn a bhuannaich
Cothrom eile air a’ chonsart Hallaig a bh’ aig Celtic Connections 2009 fhaicinn ann an Àrd-Eaglais Naoimh Anndra, Inbhir Nis agus Sabhal Mòr Ostaig mar phàirt de Fhèis Blàs 2011. Tha an t-Urras a' toirt mòran taing do Chomunn Crann na h-Alba, do Mheur na Gàidhealtachd den Chomann agus do Chomunn Gàidhlig Inbhir Nis airson taic airgid a thoirt don tachartas seo. Chaidh an consart an Inbhir Nis a chlàradh airson telebhisean agus thèid a sgaoileadh air BBC Alba, 9.00f, Disathairne 22 An Dàmhair 2011.
Seall air an lèirmheas a-chaidh a' sgrìobhadh le Jennie Macfie
Airson Fiosrachadh air tachartasan eile ron an seo, a toirt a steach Pròiseact Gaidhealtachd na h-Urrais 2009, faodaidh sibh sùil a thoirt air “Obair an Urrais"
Tadhail air an duilleig seo gu cunbhalach airson tachartasan no naidheachd co-cheangailte ris an obair aig Somhairle MacGill-Eain cho math ris an fhiosrachadh as ùire air Somhairle MacGill-Eain Air-loidhne, air obair Urrais Shomhairle agus airson fiosrachadh mu thachartasan bàrdachd.
Dàin a rèir an ainm

'S e ainm na COMHAIRLE COIMHEARSNACHD.....…………..…........ ("a' CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD" san sgrìobhainn seo.
'S e sgìre na COMHAIRLE COIMHEARSNACHD na tha air a chomharrachadh air a' mhapa an cois Sgeama an ùghdarrais ionadail airson Stèidheachadh Chomhairlean Coimhearsnachd.
(a) faighinn a-mach, co-òrdanachadh agus innse beachdan na coimhearsnachd a tha iad a' riochdachadh, ceangal a dhèanamh ri buidhnean coimhearsnachd eile taobh a-staigh na sgìre, agus cur an cèill gu cothromach diofar barailean agus bheachdan an t-sluaigh;
(b) cur an cèill beachdan na coimhearsnachd don ùghdarras ionadail airson na sgìre, ùghdarrasan poblach agus buidhnean eile;
(c) nithean a dhèanamh airson math na coimhearsnachd a thathar a' meas feumail agus ion-dhèanta;
(d) adhartachadh mathas-beatha na coimhearsnachd agus brosnachadh spiorad coimhearsnachd;
(e) a bhith na dhòigh trom faigh sluagh na sgìre air am barailean a chur an cèill air nì sam bith a tha a' toirt buaidh air am beatha, an slàinte, an àrainneachd, a leasachadh agus an goireasan.
Ann an coileanadh an gnìomhan agus an gnothaichean, bheir a' CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD agus a ballrachd aire don dleastanas agus uallaichean mar a tha air a chomharrachadh ann am paragraf 3 den Sgeama airson Stèidheachadh Chomhairlean Coimhearsnachd, a tha air aontachadh leis an ùghdarras ionadail agus Còd Giùlain nan Comhairlichean Coimhearsnachd.
Tha ballrachd na COMHAIRLE COIMHEARSNACHD mar a tha air a riaghladh le paragraf 5 den Sgeama airson Stèidheachadh Chomhairlean Coimhearsnachd agus mar a thèid a shuidheachadh bho àm gu àm leis an ùghdarras ionadail.
Bidh modhan taghaidh air an riaghladh leis an dòigh taghaidh clàraichte ann am paragraf 7 den Sgeama airson Stèidheachadh Chomhairlean Coimhearsnachd.
7. Dreuchdan Sealach air a' Chomhairle Coimhearsnachd
Far an èirich dreuchd bàn nach lean chun an àireamh CHOMHAIRLICHEAN COIMHEARSNACHD a' tuiteam nas ìsle na an àireamh as lugha mar a tha air a shònrachadh ann am paragraf 5 den Sgeama airson Stèidheachadh Chomhairlean Coimhearsnachd, agus 6 mìosan aig a' char as lugha air a dhol seachad bhon taghadh mu dheireadh, faodaidh a' CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD, ma tha e ga mheas feumail, aontachadh:-
(a) coinneamh choitcheann shònraichte a chumail gus am faighear air an dreuchd bàn sin (agus dreuchd sam bith eile a tha fhathast bàn) a lìonadh, gus na dreuchdan sin a chur air beulaibh a' phobaill, tagraichean a shireadh agus taghadh a chumail nam biodh an àireamh de thagraichean nas àirde na an àireamh dhreuchdan a tha ann. Bidh taghaidhean eadar-amail air an rianachd leis an ùghdarras ionadail.
(b) lìonadh dreuchd tro cho-thaghadh le còraichean bhòtaidh suas gu cairteal de ballrachd iomlan na comhairle coimhearsnachd aig a' char as àirde mar a tha air a riaghladh le paragraf 7 den Sgeama airson Stèidheachadh Chomhairlean Coimhearsnachd.
(c) an dreuchd fhàgail bàn gus an nochd neach san sgìre ùidh ann no chun an ath sheata thaghaidhean reachdail.
Bidh còir bhòtaidh aig a h-uile COMHAIRLICHE COIMHEARSNACHD taghte no co-thaghte, aig coinneamh no comataidh sam bith den CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD, ach cha bhi aig Leas-bhuill air an cur an dreuchd airson cùisean sònraichte air stèidh shealach, no buill tro dhreuchd. Ach a-mhàin suidhichidhean a dh'fhaodas èirigh fon Sgeama airson Stèidheachadh Chomhairlean Coimhearsnachd: Clàsa 7 – Taghaidhean Comhairle Coimhearsnachd [Co-thaghadh]; agus Bun-reachd: Clàsa 16 – Atharrachaidhean ris a' Bhun-reachd agus a Clàsa 17 – Sgaoileadh, a h-uile co-dhùnadh den CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD air a cho-dhùnadh le mòr-chuid shìmplidh de na tha ion-roghnach bhòtadh agus a tha an làthair agus a' bhòtadh.
Mur lean bhòt de na comhairlichean coimhearsnachd gu mòr-chuid, bidh bhòt seulachaidh aig a' chathraiche.
9. Taghadh Luchd-dreuchd
(a) Aig a' chiad choinneamh den CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD às dèidh taghaidhean sa bhliadhna a bhios taghaidhean air an cumail agus aig a' Choinneamh Bhliadhnail ann an (ri suidheachadh gu h-ionadail) sa bhliadhna anns nach eil taghaidhean, cuiridh a' CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD an dreuchd Cathraiche, Rùnaire, Ionmhasair agus luchd-dreuchd sam bith eile mar a cho-dhùinear bho àm gu àm.
(b) Bidh a h-uile neach-dreuchd air a thaghadh airson aon bhliadhna, ach bidh iad ion-roghnach airson ath-thaghadh, gun chrìoch ama.
(c) Gun aonta shoilleir bhon ùghdarras ionadail, cha chùm ball sam bith barrachd air aon de na dreuchdan a leanas aig àm sam bith: Cathraiche, Rùnaire no Ionmhasair.
Faodaidh a' CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD riochdairean a chur an dreuchd gu comataidhean den CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD agus am buill, cumhaichean iomraidh, fad, dleastanasan agus cumhachdan a shuidheachadh.
(a) 'S e an cuòram airson coinneamhan COMHAIRLE COIMHEARSNACHD treas cuid aig a' char as lugha den bhallrachd bhòtaidh ion-roghnach aig an àm, no 3 buill bhòtaidh ion-roghnach, ge b' e dè an àireamh as motha.
(b) Aon uair gach bliadhna ann am mìos (ri shuidheachadh leis an ùghdarras ionadail) gairmidh a' CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD coinneamh bhliadhnail airson aithisg bhliadhnail a' Chathraiche air a' CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD fhaighinn agus a sgrùdadh, cur a-steach agus aontachadh aithris air cunntasan bliadhnail sgrùdaichte gu neo-eisimeileach agus suidheachadh luchd-dreuchd.
(c) A' gabhail a-steach na coinneimh bhliadhnail, coinnichidh a' CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD 7 uairean aig a' char as lugha tron bhliadhna.
(d) Bidh cinn-là, uairean agus àiteachan airson coinneamhan cunbhalach den CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD air an suidheachadh aig a' chiad choinneamh aig a' CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD às dèidh taghaidhean cumanta agus às dèidh sin aig a coinneamh bhliadhnail. Feumaidh coinneamhan sònraichte fios poblach 10 latha aig a' char as lugha, an dara cuid air an gairm leis a' Chathraiche, no air iarrtas dara-leth an àireamh iomlan aig a' char as lugha de bhuill COMHAIRLE COIMHEARSNACHD. Faodaidh oifigear den ùghdarras ionadail coinneamh den CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD a ghairm.
(e) Bidh lethbhric den h-uile geàrr-chunntas air coinneamhan den CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD agus air a comataidhean air an aontachadh aig an ath choinneamh òrdaichte den CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD, ach bidh an dreachd gheàrr-chunntas air a chuairteachadh taobh a-staigh 14 latha bho cheann-là na coinneimh sin, gu buill COMHAIRLE COIMHEARSNACHD, pàrtaidhean iomchaidh eile agus chun an oifigear ceangail airson COMHAIRLEAN COIMHEARSNACHD aig an ùghdarras ionadail.
(f) Cumaidh a' CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD ri a Gnàth-riaghailtean airson stiùireadh iomchaidh air a coinneamhan.
(g) Tha a' CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD fo dhleastanas a bhith mothachail air a' choimhearsnachd a tha iad a' riochdachadh. Ma gheibh a' CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD iarrtas sgrìobhte (athchuinge), air a shoidhneadh le 20 neach aig a' char as lugha a tha a' còmhnaidh taobh a-staigh sgìre na COMHAIRLE COIMHEARSNACHD airson coinneamh shònraichte a ghairm gus gnothach no cùis sònraichte a dheasbad, bidh a' choinneamh sin air a gairm taobh a-staigh 14 latha bho gheibhear an t-iarrtas sin agus air a sanasachadh ann an dòigh òrdaichte na sgìre airson coinneamhan sònraichte air an gairm leis a' CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD.
(h) Faodaidh a' CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD coinneachadh airson beachdachadh air nithean sa chlàr-gnothaich ann an dìomhaireachd far an saoilear iomchaidh sin a dhèanamh. Bidh an co-dhùnadh airson coinneachadh ann an dìomhaireachd air aontachadh ro-làimh agus air a cho-dhùnadh le bhòt mòr-chuid. Bidh fios mun choinneamh sin air a thoirt don mhòr-shluagh san dòigh àbhaisteach. Ach, innsidh am fios gum bi a' choinneamh, no pàirt dhi, air a cumail ann an dìomhaireachd.
12. Com-pàirteachadh Poblach ann na Obair na Comhairle Coimhearsnachd
(a) Bidh a h-uile coinneamh den CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD agus a comataidhean (a rèir 11(h), gu h-àird) fosgailte do bhuill den phoball. Feumar ullachadh iomchaidh a dhèanamh airson buill den phoball a ghabhail a-steach agus aig gach coinneamh bu chòir cothrom a thoirt do bhuill den phoball bruidhinn ris a' CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD, fo stiùireadh a' Chathraiche.
(b) Bidh fiosan-gairm coinneamhan den CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD agus a comataidhean air am foillseachadh taobh a-staigh na COMHAIRLE COIMHEARSNACHD airson deich latha aig a' char as lugha ro cheann-là coinneimh sam bith mar sin, agus, far an gabh a dhèanamh, air an sanasachadh air dhòighean freagarrach eile.
Thèid mìosachan bliadhnail a chur gu oifigear ceangail an ùghdarrais ionadail le cinn-là, uairean agus àiteachan choinneamhan òrdaichte na COMHAIRLE COIMHEARSNACHD, a bu chòir a bhith air an aontachadh aig coinneamh bhliadhnail na COMHAIRLE COIMHEARSNACHD, geàrr-chunntas air a h-uile coinneamh, an aithisg bhliadhnail, an cunntas ionmhasail bliadhnail agus fiosrachadh freagarrach sam bith eile, a dh'fhaodas bho àm gu àm a bhith air aontachadh eadar a' CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD agus an ùghdarras ionadail. Nuair a tha coinneamhan sònraichte den CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD gu bhith air an cumail, bu chòir innse do dh'oifigear ceangail an ùghdarrais ionadail ceann-là, uair, àite agus cuspair(ean) deasbaid nan coinneamhan sin, 10 latha aig a' char as lugha ro cheann-là na coinneimh.
(b) Gabhaidh an t-ionmhasair os làimh cunntasan ceart a chumail de shuidheachadh ionmhais na comhairle coimhearsnachd.
(c) Faodaidh dithis de thriùir bhall ùghdarraichte sam bith, sa chumantas luchd-dreuchd den chomhairle coimhearsnachd, an ainm a chur ri seicichean às leth na COMHAIRLE COIMHEARSNACHD. Chan fhaod luchd-soidhnidh ùghdarraichte a bhith a' còmhnaidh san aon thaigh.
(d) Thèid aithris air cunntasan airson na bliadhna-ionmhais bho dheireadh, sgrùdaichte gu neo-eisimeileach le dà neach-sgrùdaidh air an cur an dreuchd leis a' CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD, nach eil nam buill den CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD seo, a chur a-steach gu coinneamh bhliadhnail den CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD agus bidh e ri fhaotainn airson sgrùdadh ann an àite freagarrach.
(e) Bidh bliadhna-ionmhais na COMHAIRLE COIMHEARSNACHD bho (ri shuidheachadh leis an ùghdarras ionadail) gu (ri shuidheachadh leis an ùghdarras ionadail) air an ath bhliadhna. Thèid cunntasan sgrùdaichte mar a chaidh am faighinn agus an aontachadh leis a' CHOMHAIRLE CHOIMHEARSNACHD aig a' choinneamh bhliadhnail a chur a-steach chun an ùghdarrais ionadail às dèidh an aontachadh aig coinneamh bhliadhnail na comhairle coimhearsnachd.
Bidh seilbh agus maoin eile a bhuineas don CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD air am buileachadh air Cathraiche, Rùnaire agus Ionmhasair na COMHAIRLE COIMHEARSNACHD agus air na buill a bhios sna dreuchdan fa leth sin às an dèidh.
16. Atharrachaidhean ris a' Bhun-reachd
Feumaidh moladh sam bith leis a' CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD airson a' Bhun-reachd seo atharrachadh a bhith an toiseach air a dheasbad le coinneamh den CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD agus bidh cumhaichean a' mholaidh airson a' Bhun-reachd atharrachadh air fios-gairm na coinneimh, thèid a chur a-mach deich latha aig a' char as lugha ron choinneamh. Chan fhaod atharrachaidhean sam bith a chaidh a mholadh buaidh a thoirt air na cumhaichean agus amasan san Sgeama airson Stèidheachadh Chomhairlean Coimhearsnachd.
Ma gheibh am moladh taic bho dhithis a-mach à triùir de bhallrachd bhòtaidh iomlan na COMHAIRLE COIMHEARSNACHD agus ma bhios e air aontachadh ann an sgrìobhadh leis an ùghdarras ionadail, bithear a' meas gun robh an t-atharrachadh air a cheadachadh agus faodar a chur an gnìomh.
Ma bhios a' CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD air a sgaoileadh fon mhodh gu h-àird, agus gu bheil fichead no barrachd neach-bhòtaidh às dèidh sin ag iarraidh COMHAIRLE COIMHEARSNACHD ath-stèidheachadh airson na sgìre, cuiridh an luchd-bhòtaidh sin a-steach òrdugh chun an ùghdarrais ionadail an co-rèir ri Earrann 52(7) de Achd Riaghaltas Ionadail (Alba) 1973, agus nuair a gheibh an t-Oifigear Taghaidh i nithear ullachadh airson taghaidhean a chumail an co-rèir ris an Sgeama airson Stèidheachadh Chomhairlean Coimhearsnachd.
Far a bheil airson adhbhar sam bith, an àireamh de bhuill COMHAIRLE COIMHEARSNACHD a' tuiteam nas ìsle na an àireamh as lugha air a shònrachadh san Sgeama airson Stèidheachadh Chomhairlean Coimhearsnachd faodaidh an t-ùghdarras ionadail, le Bun-reachd na COMHAIRLE COIMHEARSNACHD a chur an dara taobh, a' CHOMHAIRLE COIMHEARSNACHD a sgaoileadh agus ma thachras seo, bidh na modhan airson stèidheachadh COMHAIRLE COIMHEARSNACHD ùr a tha air an ainmeachadh sa pharagraf dìreach ron fhear seo, air an cur air bhonn.
18. Aontachadh agus gabhail ris a' Bhun-reachd
Dreachd bhun-reachd airson comhairlean coimhearsnachd.pdf

Sgeulachd mhòr, mhisneachail, mu reubaltachd anns an nòs ùr. Anns an iomairt aca an aghaidh cìsean drochaid an Eilein Sgitheanaich, sheas Eileanaich stàirneil an aghaidh neart an Riaghaltais agus Banca Ameireagaidh – agus bhuannaich iad. Sgeulachd èibhinn, aotram, a’ sealltainn an ùidh, a’ mhòrchuis agus na cùmhnantan ionmhasail nan iomadh-mhilleanan, mar a thachair tron fheadhainn a bha an sàs.
B’ e Drochaid an Eilein Sgìtheanaich a’ chiad ‘Iomairt Ionmhais Phrìobhaideach’ ann am Breatainn, a’ gabhail a-steach £33m airson Banca Ameireagaidh. Anns Am Faoilleach 2004, chaidh bothain nan cìs air Drochaid an Eilein Sgìtheanaich an togail às – an dèidh deich bliadhna de dh’iomairt, ceudan de chasaidean, agus aon de na h-aimhreitean as fhaide a mhair ann an ùr eachdraidh na h-Alba. Chan eil agad ri phàigheadh airson a dhol thairis na Drochaid latha an-diugh, ach a bheil fios agaibh carson? Tha “An Drochaid” làn dibhearsain, caran agus iongantas. Ag innse taobh a-staigh na sgeulachd airson a’ chiad turas, tha am film seo gad thoirt air cùl dorsan dùinte aig na prìomh caran ann an sgeulachd na Drochaid. Tha mòran de na prìomh charactaran ag innse an sgeulachd aca, luchd-iomairt agus luchd-poilitigs, cruinniche-chìsean agus innleadair, seirbheiseach-stàite agus poileas uile nam measg..
• Tha Àrd phoileas an Eilein Sgìtheanaich Dennis Hyndman – a chuir na nàbaidhean aige an grèim nuair a dhiùlt iad na cìsean a phàigheadh air an Drochaid, a’ tighinn am follais mar neach-taic dìomhair anns an iomairt an aghaidh na cìsean.
• Tha John Carson, an Innleadair air cùl dealbhachadh agus togail na Drochaid, a’ foillseachadh airson a’ chiad uair an dreuchd a bh’ aige fhèin ann a bhith a’ stèidheachadh a’ chùmhnant leis a’ Bhanca Ameireagaidh airson ionmhais phrìobhaideach na drochaid.
• Tha an t-seann Mhinistear Làbarach Brian Wilson cuideachd a’ beachdachadh air cuid de na prìomh charactaran anns an iomairt.
Agus gu dearbha fhèin bha sgaradh anns an iomairt. Bha an dà bhuidheann air an stiùireadh le Robbie am Pict agus Andy Anderson. Tha an sgread a bha eatorra aig an àm sin, an-diugh cho làidir ’s a bha e riamh.
• Tha an t-seann MSP Iain Fearchar Rothach a’ bruidhinn mu na seirbheisich-stàite ann an Oifis na h-Alba a bha a’ cò-rèiteachadh an aonta airson an Iomairt Ionmhais Phrìobhaideach. Tha e ag innse mun chò-rèiteachadh aige fhèin anns a’ cho-bhann Làbarach/ Libearalach a chuir casg air co-rian nan cìsean ann an 2004.
Tha am film a’ glacadh am fealla-dhà agus an dibhearsain a bha aig an luchd-iomairt fhad ’s a bha iad a’ strì. Tha Drew Miller a’ toirt cunntas air a’ chiad latha a chaidh e dhan chùirt airson a bhith a’ diùltadh na cìsean.
‘S e film àrd-aigneach a tha anns “An Drochaid”, air a stiùireadh agus a riochdachadh le Robbie Fraser agus Louise Scott, a tha air iomadh dhuais a bhuannachadh eatorra ann an gnìomhachas nam film. ‘S e co-riochdachadh eadar-nàiseanta a tha ann, le taic bho MG ALBA agus Alba Chruthachail, a’ sùileachadh gum bi dreach eile airson an taigh-dhealbh deiseil as t-Earrach, agus gum bi CD ann cuideachd a bheireas àrd-ùrlar don cheòl a tha gu bhith sgrìobhte fa leth airson an dreach seo den film.
The Bridge Rising (An Drochaid) Dimàirt 1 Am Faoilleach 2013 aig 8.05f air BBC ALBA
Lean an ceangal seo gu tasglann naidheachdan 2014.

Tha sia fo-chomataidhean ag obair as leth gach ceann-crìche a th’aig Comhairle na Gàidhlig. Aig a’char as lugha, bidh aon bhall de’n bhòrd air gach comataidh, maille ri buill neo-cheangailte agus feadhainn eile nach eil idir nam buill ach a chuireas an sàs ealantas agus sgilean sònraichte mar a dh’fheumar. Ma tha ùidh agaibh ann an comataidh, fiach gun cuir sibh fios chun na neach-chathrach aig an t-seòladh dealain gu h-ìseal.
Leasachadh Cànain agus Foghlam ( Cuir fios gu…)
Tha trì nithean cudthromach fa-chomhair na comataidh seo: àireamh luchd-labhairt na Gàidhlig a mheudachadh anns an roinn: oidhirpean a cho-rianadh chum cànain agus cultar na Gàidhlig a ghleidheadh, a chumail beò agus a thoirt air adhart: leasachadh na Gàidhlig’s a cultar a shuidheachadh anns na sgoiltean agus anns a’choimhearsnachd, le taic an riaghaltais ionadail, roinneil agus feadarail. Anns an roinn seo, mar eiseamplair, gheibhear pròiseactan a bhios an sàs ann an rannsachadh as leth program chròileag no a bhios a’ cuideachadh le programan tumaidh.
Conaltradh agus Sanasachd (Cuir fios gu…)
Tha buill a’chomataidh seo ag obair chum conaltradh is sanasachd a chur am meud aig inbhe no dhà; ann an eòlas agus am beachd an t-sluaigh chumanta a thaobh na Gàidhlig ’s a cultar, ann an conaltradh ameasg nan Gàidheal fhèin agus ann a bhith leasachadh’s a gleidheadh dàimh eadar buidhnean ionadail, nàiseanta agus eadar-nàiseanta. Tha a’chomataidh seo a’gabhail os làimh, mar eiseamplair, planaichean airson togail-airgid, leasachadh-ballrachd agus stuth a chruthachadh mar an làrach-lìn seo.
Leasachadh Poileasaidh (Cuir fios gu…)
Tha a’chomataidh seo a’gabhail asteach obair rannsachaidh agus innleachd a bhuineas do’n Ghàidhlig agus a cultar. Bidh na buill ag obair an luib iomadh roinn de’n riaghaltas agus de’n choimhearsnachd airson prògraman is prionnsabalan a chruthachadh a ghluaiseas a’ Ghàidhlig’s a cultar air adhart. Bidh iad cuideachd a’ strì a chum inbhe thearainte a chosnadh dhan Ghàidhlig troimh’n lagh an Albainn Nuaidh. Tha a’chomataidh seo a’gabhail os làimh, mar eiseamplair, àireamh stòrais anns an roinn a thaobh cànain is ealain na Gàidhlig.
Leasachadh Coimhearsnachd (Cuir fios gu…)
Tha a’chomataidh seo a’saothrachadh a chum bunaitean cultural is eaconomach a neartachadh anns na coimhearsnachdan Gàidhealach anns an roinn. Bidh dùil ri moit is fèin-earbsachd a leasachadh anns a’choimhearsnachd, gus an teid àrainneachd a chruthachadh far am fuirich daoine agus far am faigh iad cothrom cosnaidh.
Tha ceann-crìche a’chomataidh seo an dà chuid sìmplidh agus fillte, a bhith misneachadh agus a toirt air adhart gach foillseachadh cultair. Mar eiseamplair, bidh a’chomataidh seo ag obair maille ri coimhearsnachdan a chum barrachd fhèisean a chur air bhonn.
Feumaidh gach comann an cuid gnìomhachd fhèin a riaghladh. An urra ris a’chomataidh seo tha plana riaghlaidh Comhairle na Gàidhlig, a stèidh charthanta agus dòighean a dheilbh a chumas sùil agus a bheir beachd air a’Chomhairle agus a cuid prògraman.
An làmh a bheir 'si a gheibh, Mar a d'thugar do dhroch dhuin'e.
Comhairle na Gàidhlig, Bocsa a' phuist, 123 Rubha Eachainn, AN B2C 1N8

Prìomh-bhaile Alacant
Tha cuid a luchd-rannsachaidh dhen bheachd gur ann à Ἂκρα Λευκῆ, (Akra Leukḗ) no Λευκῆ Ἂκρα, (Leukḗ Akra) (Gàidhlig: Rubh Geal) ann an Greugais a tha an t-ainm air sàilleabh gu robh baile Cartagach san sgìre o chionn fhada.[6] Dh'atharrach na Ròmanaich an t-ainm gu Lucentum agus as an dèidh chaidh atharrachadh gu ألَلَقَنْت (Al- Laqant) ann an Arabais.[7] 'S ann dìreach as an fhoirm seo a thàinig an t-ainm a thathar a' cleachdadh an latha an-diugh ann an Catalanais. Mar a b’àbhaist san Spàinn, b’ e dìreach ainm a’ bhaile a bu motha sa sgìre a chuireadh air an roinn.
Roinnean-seòrsa:
Chan eil thu air logadh a-steach
Ann am pròiseactan eile
Na tha a' ceangal a-nall an-seo
Ann an cànain eile
Chaidh an duilleag seo a dheasachadh 13 dhen Fhaoilleach 2016 aig 17:29 turas mu dheireadh.
Tha an teacsa seo ri làimh fo cheadachas Creative Commons Attribution-ShareAlike; faodaidh gu bheil e buailteach do theirmichean a bharrachd. Faic teirmichean a' chleachdaidh airson mion-fhiosrachadh.
Luchd-leasachaidh

Dòmhnall Mac Iain 'ic Thearlaich
Chuir mi am paca chànain air a’ chomputair agam as deaghaidh dhomh Windows 10 fhaighinn is nach eagallach fhéin math a bha e (ged nach eil e a’ cleachdach litrigreadh traidiseanta :P)
ach nuair a fhuair mi an t-ùrachadh as ùire (seachdan no dhà ‘s a chaidh) thill a h-uile rud gu Beurla a-rithist! An do thachair seo dha dhuine sam bith eile? Am b’ urrainn dhuibh mo chuideachadh?
An e àrdachadh o Windows 8 a rinn thu? Ma rinn, bidh agad ris a’ phacaid chànain a stàladh às ùr, tha mi duilich – ach ‘s ann mar sin a tha e dhan a h-uile cànan an-diugh.
Toilichte a chluinntinn gu bheil e a’ còrdadh riut! Duilich mun litreachadh, b’ fhearr leam mur an robh sin a’ leantainn GOC cho dlùth ach thòisich buidheann eile air an eadar-theangachadh an toiseach agus nuair a b’ fheudar dhomh a chur ceart, bha uiread dhe cearr ‘s nach b’ urrainn dhomh *gach* rud atharrachadh ann. Air a’ char as lugha, chan eil sgeul air na faclan fuadain ud, dod/ded/bhod/etc agus cuid a mhearachdan eile ann an GOC!
An t-ùrlar: ColorMag Pro le ThemeGrill. Le cumhachd WordPress.

A' dèanamh an uisge-bheatha ann an Tiriodh.
Fiosrachadh mionaideach mu...
Uisge-beatha agus an...
Tiotal a' Chlàir - A' dèanamh an uisge-bheatha ann an Tiriodh.
Geàrr-chunntas - A' dèanamh an uisge-bheatha ann an Tiriodh.
Bha loch anns a' Bhaile Nodha a bha math airson a bhith a' dèanamh an uisge-bheatha, bho nach robh uisge a' tighinn ann no ga fhàgail. Bhiodh daoine a' tighinn às gach ceàrnaidh air a shon. Bha an t-uisge-beatha uabhasach làidir. Bha eòrna aig a h-uile duine.

Geàrr-chunntas - Òran mu bhana-bhuidseach a' falbh le toradh a' bhainne. Anns an earrann seo dhen òran tha bainne cho tiugh ri blàthach air a bhleoghan le dubhan is slabhraidh nuair a thathar a' gabhail an rann a bh' aig Fionn.

Ainmean-àite Chataibh.
Ainmean-àite air a'...
Tiotal a' Chlàir - Ainmean-àite Mhuile.
Geàrr-chunntas - Ainmean-àite Mhuile.
Cruinneachadh de dh'ainmean-àite mu thimcheall Loch Sgrìodain. Nam measg, gheibhear na leanas: Rubha nam Fairichean; Eilean an Daimh; Carraig MhicDhùghaill; Loch Làthaich; Sgeir Bhuidhe; Camas a Tuath; Beinn a' Chlàdain; Àirigh Ghlas; Maol Bhuidhe; Loch Phoit Idhe; Bun Easain; Cnocan; Sgeir a' Chaolais; Port an Droighinn; Ormasaig; Burg; Tìr Odhrain; Bearraich.

Tha an dealbh camara seo a' sealltainn BR 57955 (HR 80 roimhe seo) ann am Both Lobharnaig san Ògmhios 1950. Lean i ann an seirbheis gus an deach a toirt a-mach à seirbheis san Ògmhios 1952.
Ann an 1918 chaidh ceithir locomotaibhean frithealaidh 4-6-0 a lìbhrigeadh do Rèile na Gàidhealtachd. B' e dìreach dreach na b' ùire den chlas 'Big Goods' aig Jones a bh' annta. Chaidh baidse eile de cheithir a lìbhrieadh a' bhliadhna an dèidh sin. Bha iad uile air an togail le Hawthorn Leslie sa Chaisteal Nuadh. Air an àireamhachadh 75 gu 82 b' e 'Superheated Goods' a bh' orra còmhla. Mhair iad uile ach a dhà a-steach do Làithean Rèile Bhreatainn.<br /> <br /> Tha an dealbh camara seo a' sealltainn BR 57955 (HR 80 roimhe seo) ann am Both Lobharnaig san Ògmhios 1950. Lean i ann an seirbheis gus an deach a toirt a-mach à seirbheis san Ògmhios 1952.

Beannchar - sealladh bhon adhar den t-siostam achaidhean
Sealladh bhon adhar bhon iar-dheas thar Beannchar, ann am Mòigh agus Dail Roisidh, a' sealltainn ceàrnaidh a chaidh fhàsachadh aig àm nam Fuadaichean, Chithear deilbh-iomaill an t-siostam achaidhean thùsail fhathast

Dealbh-camara de Uàrdan 1 agus 2 ann an Taigh-eiridinn Rìoghail a' Chinn a Tuath ann an Inbhir Nis. Bha na uàrdan sin dha euslaintich fireann

Tha an t-artaigil seo bhon deasachadh den Highland Leader & Northern Weekly a chaidh fhoillseachadh air 1 t-Ògmhios 1916. Tha e mar phàirt de Leugh Mu Dheidhinn! : pròiseact mun A' Ghàidhealtachd is na h-Eileanan rè a' Chogaidh Mhòir
Tha an t-artaigil seo bhon deasachadh den Highland Leader & Northern Weekly a chaidh fhoillseachadh air 1 t-Ògmhios 1916. Tha e mar phàirt de <i>Leugh Mu Dheidhinn!</i> : pròiseact mun <i>A' Ghàidhealtachd is na h-Eileanan rè a' Chogaidh Mhòir</i>

Tha an nota seo gun aimn ach le seòladh ann an sgrìobhadh cnapach ag ràdh:
Bha Miss Lillingston a' fuireach ann an Taigh Loch Aillse air Oighreachd Bhaile Mhic Ara. B' e Isaac Lillingston, uachdaran oighreachdan Loch Aillse agus Bhaile Mhic Ara ann am meadhan an 19mh linn, bràthair a h-athar. Chaidh Taigh Loch Aillse a thogail do Chatriona Lillingston mu 1884, is chaidh a thoirt do dh' Urras Nàiseanta na h-Alba ann an 1953 gus fiachan bàis a' Cheanaird H. W. Lillingston a phàigheadh

Seo dealbh den Bh.Ph. Mairead Nic a' Phearsain, bean an fhear-dheilbh Donnchadh Mac a' Phearsain. B' ann à Caol Loch Aillse a bha Mairead (b'e NicIomhair a bha oirre mus do phòs i). Bhàsaich i mu dheireadh nan 1940an
Mairead Nic a' Phearsain; Caol Loch Aillse; NicIomhair

Dealbh de sgioba ball-coise Cubs Chrothaidh a choisinn an Cupa ann an 1974. 'S e na balaich san dealbh (o chlì gu deas) sa chùl Filip MacAnndra, Seumas Alexander, Niall Mac a' Mhuilleir, Mìcheal Skelton, Iain Alexander, Daibhidh MacBheathain, Keven MacIlleBhraith agus Seumas Cattell agus san t-sreath aghaidh Ailean Caimbeul, Stìobhan Strachan, Stiùbhart Caimbeul, Stiùbhart Calum agus Ruairidh MacIlleathain.<br /> <br /> Chaidh an dealbh seo a thairgse do Chomhairle Choimhearsnachd Chrothaidh le Mgr & A' Bh-ph MacCoinnich às Inbhir Nis

Taghadh a’ Phrìomh Mhinisteir an-diugh #gàidhlig – Blog Pàrlamaid na h-Alba
Dh’aithris sinn air taghadh an Oifigear Riaghlaidh Diardaoin sa chaidh.
A bharrachd air Ken Mac an Tòisich a bhith air a thaghadh mar Oifigear Riaghlaidh, chaidh Linda Fabiani BPA agus Cairistiona Ghreumach a thaghadh mar leas-oifigearan Riaghlaidh.
An-diugh (Dimàirt 17 Cèitean), thèid Prìomh Mhinistear ùr a thaghadh. Faodar coimhead air seo beò air TBh na Pàrlamaid bho 2f.
Tha barrachd fiosrachaidh mun taghadh ri fhaighinn air làrach-lìn na Pàrlamaid.

Allt a' Choire Reidh:
Allt an t-Srathain:
See Allt an t-Srathain

A' Bhuidheanach Bheag Weather Forecast (936m)
A' Bhuidheanach Bheag
A' Bhuidheanach Bheag Photos

Allt Coire a' Mhuilt
Allt Coire a' Mhuilt, Highland

Chan eil, tha Gàidhlig glé bheagan agam.

co-mhaoineach
dà-bheathach

Tha Gòrdan MacCoinnich a’ toirt sùil air air ball-coise nan coimhearsnachdan an Taobh Siar Rois is san Eilean Sgitheanach sna bliadhnaichean a dh’fhalbh. Seo an dàrna pàirt den artaigil aige.
11 An Dàmhair 2014 in Ball-coise, Spòrs.
Ball-coise na Gàidhealtachd: Linn an Òir ’s nan Gaisgeach? Pàirt 1
Tha Gòrdan MacCoinnich a’ toirt sùil air air ball-coise nan coimhearsnachdan an Taobh Siar Rois is san Eilean Sgitheanach sna bliadhnaichean a dh’fhalbh. Seo a’ chiad phàirt den artaigil aige.
4 An Dàmhair 2014 in Ball-coise, Spòrs.
Bliadhna na Mallachd aig Comann na Camanachd
Nuair a ghabh an rèitire, Raibeart Mac a’ Bhacstair, ball iomain dha na magairlean anns a’ ghèam mhòr eadar An Gearasdan agus Camanachd an Òbain Disathairne, bha e mar shamhla air seachdain cho sgreamhail is a bha riamh aig Comann na Camanachd.
3 An Dàmhair 2014 in Iomain, Spòrs.
Tha Eòghan Stiùbhart a’ beachdachadh air cuspairean co-cheangailte ris a’ cheòl aig còmhlan tùsanach A Tribe Called Red à Canada agus air an co-shamhlaidhean a-bhos an-seo. Siuthad! Deagh mheòrachadh as fhiach leughadh!
‘S e aon de na gearanan a chluinneas tu mu Gheamaichean a’ Cho-fhlaitheis (agus tha gu leòr dhiubh ann) nach bi na farpaisich as fheàrr san t-saoghal uile an làthair. Mur robh na dùthchannan aca fo smachd Bhreatainn aig aon àm, chan fhaigheadh iad cuireadh thighinn a Ghlaschu 2014. ‘S e suidheachadh car neònach a…
9 An t-Iuchar 2014 in Eile, Spòrs.
Thug seachdain thrang de spòrs is fealla-dhà còmhla ri Prince agus St Johnstone air Eòghan beachdachadh air mar a bhios sinn beò tro ar fònaichean is camarathan. Dè as fheàrr, Sùil an Ubhail™ no Sùil na Cuimhne?
29 An Cèitean 2014 in Ball-coise, Cànan & Cultar, Ceòl, Saidheans & Teicneolas, Spòrs, Teicneolas.
Na cuibhlichean a’ tionndadh
An ath mhìos, thèid sgeama rothaireachd a chur air bhog ann an Glaschu. Coltach ris na Baidhseagalan Boris a th’ aca ann an Lunnainn, bidh 400 rothair ri fhaighinn air mhàl tron sgeama, aig 31 àiteachan sa bhaile, ’s a’ mhòr-chuid dhiubh ann am meadhan a’ bhaile agus san Taobh an Iar.
13 An Giblean 2014 in Naidheachdan & Poileataigs, Rothaireachd, Spòrs.
Sùil air cuid dhe na sgeulachdan as motha ann an saoghal an spòrs an t-seachdain seo, le Eòghan Stiùbhart.
‘S e Sgioba Uruguaidh a ghlèidh Cupa na Cruinne ann an 1950 air talamh Braisileanach – saoil an dèan iad an gnothach am-bliadhna-sa a-rithist agus a’ cho-fharpais a’ tilleadh gu dùthaich na samba?
A’ chiad chuimhne a th’ agam air an t-Superbowl, ’s e sin nuair a leum uchd-aodach Janet Jackson fosgailte a’ leigeil a cìoch chlì ris a’ ghaoith an 2004, fhad ’s a bha i a’ seinn còmhla ri Justin Timberlake. Deich bliadhna bhon uair sin, nochd boob eile air an aon àrd-ùrlar, is ’s e Bruno Mars…

Tha e coltach ris a bhith nathraichean diofaraichte ann anns na Stàitean Aoinichte mar anns a Ròin Europa. Chan e eòlaich nathrach a th’ annam idir ach tha mi eòlach air nathraichean am bi iad a' fuireach anns a’ Ghearmailt agus nach bi iad a’ fuireach anns na Stàitean Aoinichte agus cùlaibh air beulaibh. Chan eil fhios agam dè na h-ainmean a th’ orra anns a’ Ghàidhlig.
Tha mi eòlach air nathair-nimhe anns a’ Ghearmailt. 'S e “common viper” neo “crossed viper” a th’ oirre. Bhìd nathair-nimhe dà coin agam, gach cù ann an trì seachdainean a’ thìde. Bha iad glè thinn ach fhàs slàn a-rithist leis a’ choibhear le cortisone agus anti-histamine.
Anns na Stàitean Aoinichte bidh nathair-nimhe diofaraichte ann. ‘S e “copperhead” a th’ oirre. Tha nimhe aice coltach ris an nimhe aig “crossed viper”. Mar às àbhaist cha bhi an nimh nathrach nimhe a’ marbhadh daoine ach bidh am bìd aice glè chràiteach.
Is mise Eilidh. Tha mi ag ionnsachadh na Gàidhlige o chionn Lunasdal 2004. Tha mi nam sgrìobhadair.
BBC Island Blogging (sa Bheurla is sa Ghàidhlig)
Airson Luchd-Ionnsachaidh
Stuth eile a sgrìobh mi
obh obh, cha robh mi ann, tha mi duilich.
Tha mi Air Ais
Dè nam b'urrainn dhut...
An e cànan cudromach a th’ anns a’ Ghàidhlig?

Solaraich sinn iomadh seirbhis proifeisanta a tha dèanta le priomh luch-obraich cleachdadh agus eolach comhla ri saor-thoilich, preantais agus pearsachan air greis-gnìomhachais.
Mar companaidh-uidhe coimhearsnachd stéidhichte leis An Treas Roinn Innse Gall, tha Staran a gnìomharra mar slighe airson luchd tha fulaing le dìth-obrach ùine-fada airson iomadh reusain, airson féin-fhiosrachadh agus sgilean fhaighinn , gus am faigh iad am beatha air ais.

air an gabhail le Dunnchaidh Mac Dhomhnaill ac Dhunnchaidh, Uibhist a Deas, mar a chual e aig athair fhein iad 1944 ; air an sgriobhadh le K.C. Craig.

Bliadhna Mhath Ùr airson 2016!

Fàilte! Kathryn Price NicDhàna here, agus anns a' Ghàidhlig, is Gaeilge, Caitríona Rhys NicDhàna

Ceann a' GhÃ raidh (Scotland)

Clann mo theaghlaich fhein... Bho linn gu linn, bho ainm gu ainm, air an sgiath seo dh 'Uibhist, 's mi beo an drasd

Còisir Ghàidhlig na Leargaidh Ghallda

Gàidhlig: Inneal-siubhail

Sgeama rathaidean-iarainn na h-Alba - Fòram na Gàidhlig
Fòram na Gàidhlig
Stòr-Dàta Briathrachais Gàidhlig
Air Fòram na Gàidhlig
Rinn fear Paul Kavanagh sgeama loidhnichean rathaidean-iarainn uile gu lèir ann an Alba sa Bheurla, Ghàidhlig 's Bheurla Ghallta - tha e ag ràdh nach robh sgeamaichean mar seo ann roimhe eadhon sa Bheurla:
Dh'ionnsaich mi le iongantas nach eil a leithid a' mhapa ri fhaighinn sa Bheurla fhèin, gun luaidh air a' Ghàidhlig no a' Ghalldais. Gheibhear mapaichean prìomh-loidhneach, mapaichean sgìre-loidhneach agus mapaichean fo-bhailteach, ach chan fhaighear aon mhapa singilte sgeamàtach a sheallas a h-uile loidhne-rèile agus stèisein san dùthaich.
Tha an ro-ràdh (air eadar-theangachadh le Fearghas MacFhionnlaigh), còmhla ri ceanglaichean dha na mapaichean agus dha trì liostaichean trì-chànanach de na stèiseanan air an fhoilseachadh air NewsnetScotland:
Tha mi air a bhith an sàs gu mòr ann am mapaichean na làithean-sa. A bharrachd air na mapaichean-rèile seo tha mi gu bhith deiseil le mapa mòr rathaidean na h-Alba. Tha tuilleadh 's 1800 ainm air a' mhapa tha seo agus rinn mi dà thionndadh dheth, fear sa Ghàidhlig agus fear sa Bheurla Ghallda. Tha dòchas againn na mapaichean seo fhoillseachadh air Newsnet ann an ùine gun a bhith fada. Tha dòchas againn cuideachd gum bi lethbhric chlò-bhuailte ann.
Tha sin sgoinneil, mòran taing!
Tha Paul Kavanagh an-còmhnaidh math agus inntinneach.
Bathar-bog sa Ghàidhlig / Gaelic language software

Gàidhlig: Freumh-fhaclachd

Ainm air a thaghadh 'son drochaid ùire - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Ainm air a thaghadh 'son drochaid ùire
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
'S e Drochaid Muileann an Tuilm an t-ainm a chaidh a thaghadh airson na drochaid ùire thar Abhainn Nis, ann an Inbhir Nis.
Dh'fhoillsich Comhairle na Gàidhealtachd geàrr-liosta bho chionn ghoirid de dh'ochd ainmean airson na drochaid.
Chumar bhòt air làrach-lìn na Comhairle.
Tha an drochaid ùr mar phàirt de Cheangal-Rathad ùr an Iar sa bhaile.
Bha Comhairle na Gàidhealtachd airson cothrom a thoirt dhan phoball ainm a thaghadh air a son.
Bho chionn mìos dh'fhoillsich an t-ùghdarras geàrr-liosta de dh'ochd ainmean air-loidhne.
Am measg nam molaidhean, bha Drochaid Phàircean a' Chanàil, an Drochaid Chailleannach, Drochaid a' Ghlinne Mhòir, agus Drochaid Muileann an Tuilm, a fhuair na bhòtaichean as motha air a' cheann thall.
Bhòt 40,320 duine airson an ainm sin, le 105,446 duine a bhòtadh uile gu lèir.
Nuair a bhios an rathad agus Drochaid Muileann an Tuilm deiseil thèid rathaidean mòra an A9, an A96 agus an A82 a cheangal ri chèile.
Tha dùil gun tèid fhosgladh air an ath-mhìos.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Tha Poileas Alba air tagradh ùr a dhèanamh airson fiosrachaidh mu thubaist rathaid air a' Ghàidhealtachd air a' mhìos seo chaidh.
Bhàsaich Lachlan Brown, 21, à Cill Fhannaidh san Eilean Dubh, às dèidh na tubaist air an A835 faisg air Gairbh.
Thachair an tubaist mu 6.30f Didòmhnaich an 24mh den Ògmhìos.
Thuirt na Poilis gun robh Mgr Brown a' siubhail chun iar aig an àm.
Tha iad airson bruidhinn ri duine sam bith a tha a' smaointinn gum faca iad an càr àige.
Tha iad cuideachd a' sireadh fiosrachaidh mu Volkswagen Scirocco geal.
Thuirt na Poilis gu bheil iad den bheachd gun robh an càr seo a' siubhail chun iar aig an dearbh àm.
Tha iad airson bruidhinn ri duine sam bith a chunnaic an càr seo.
Bu chòir duine sam bith le fiosrachadh fios a chur air Poileas Alba air 101 le àireamh NE4323/18.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Lioncs 30 mìle bho Ghlaschu? - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Dheadh suas ri 250 lioncs a leigeil ma sgaoil eadar Loch Laomainn agus taobh siar na Gàidhealtachd.
Chaidh planaichean fhoillseachadh airson an Lioncs Eoràisianach a leigeil ma sgaoil 30 mìle bho Ghlaschu, 1,300 bliadhna an dèidh dha a dhol à bith ann am Breatainn.
Tha Urras Lioncs na RA air a bhith ann an còmhraidhean le uachdarain mu dheuchainn a dhèanamh leis na beathaichean ann an Earra-Ghàidheal, agus ann an Siorrachd Inbhir Nis.
Chuir an t-Urras cuideachd planaichean air beulaibh na buidhne Natural England airson sgeama den leithid ann am Frith Khielder ann an Northumberland.
Tha cuid a' cur an aghaidh a' phlana ge-tà, 's iad draghail gum marbhadh na beathaichean stoc.
Tha an t-Urras a' cumail a-mach gun toireadh an lioncs buannachdan eag-eòlasach do na sgìrean, le bhith a' cumail smachd air na th' ann de dh'fhèidh, agus a bhith a' dìon a' chapaill choille, a tha a' crìonadh.
Thuirt an Dr Paul O'Donoghue bhon Urras gu bheil mar a tha cus fhiadh ann an Alba a' dèanamh milleadh air coilltean, a' cur às do chraobhan òga.
Thuirt e cuideachd gu bheil mar a tha taghain a' sìor fhàs nas pailte a' toirt droch bhuaidh air a' chapall choille, leis na beathaichean ag ithe uighean nan eun.
"'S e seo eisimpleir chlasaigeach den droch bhuaidh a bheir a bhith a' toirt bheathaichean leithid an lioncs a-mach à siostam nàdair," thuirt e.
Bu chòir gun toireadh lioncs air taghain gun cho fada a chur seachad air làr na coille, far an lorg iad neadan chapall coille, thuirt e.
Chaidh sgìre sa bheil 10,000 mìle ceàrnagach de mheud a thaghadh airson na sgeama pìleat, agus an t-Urras ag ràdh gun toireadh sin dachaigh "gu cofhurtail do 250 lioncs".
Bhiodh an sgìre sin eadar Loch Laomainn agus taobh siar na Gàidhealtachd.
Tha co-chomhairle a' dol air adhart mar thà le grunn uachdaran san sgìre.
Nam measg tha Eoghan MacIllEathain, a bhuineas do Leathannaich Àird Dhobhair, aig a bheil oighreachd 30,000 acair air iomall an iar na sgìre air a bheileas a' bruidhinn.
"Tha sinne gu math taiceil do dh'oidhirp sam bith gus an àrainneachd nàdarra ath-chothromachadh," thuirt e.
"Saoilidh mi gur e rud a tha seo a dh'fhaodadh buannachdan mòra a thoirt do na coilltean againn, agus gun cuir e ris an eag-thurasachd air leth a tha ri fhaighinn san sgìre seo mar thà".
Thuirt Mgr O'Donoghue: "Tha sinn air bhioran a bhith a' coimhead, còmhla ris a' choimhearsnachd ionadail, ri tuilleadh sgeamaichean pìleat le lioncs.
"Smaoinich cho math 's a bhiodh e a bhith a' leum air bus ann an Glaschu 's a bhith ann an àrainneachd lioncs an ceann leth-uair de thìde."
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Ath-bheòthachadh Inbhir Nis - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Ath-bheòthachadh Inbhir Nis
Tha e air a h-uile gin de na duaisean mòra a bhuannachadh mar chluicheadair is manaidsear ach tha Drew MacNèill air dùbhlan mòr ùr a ghabhail os làimhe ann an 2015.
Tha MacNèill ag amas air piseach a thoirt air Inbhir Nis, sgioba nach do rinn mòran idir anns na beagan bhliadhnaichean a chaidh.
Thug Dòmhnall MacLaomainn sùil air mar a tha a' dol dhà agus do sgioba na Manachainn shìos an rathad.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Eaglais no craobhan? - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
14 An t-Ogmhìos 2016 Ùraichte aig Ùraichte aig
Chuir faisg air ochd ceud gu leth duine an ainm ri ath-chuinge an aghaidh eaglais ùr ann an Steòrnabhagh.
Tha an Àrd-eaglais Shaor sa bhaile airson eaglais a thogail le àite-paircidh gu leòr airson suas ri ceithir fichead carbad.
Ach feumaidh iad craobhan a leagail agus tha iomairt ann airson an glèidheadh.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Fear a dhìth an Gleann Comhann - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Fear a dhìth an Gleann Comhann
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Tha na Poilis ag iarraidh cuideachaidh 's iad a' sireadh fireannaich a tha a dhìth 's e air a bhith a' coiseachd nam beann nan an Gleann Comhann.
Bha dùil gun deach Eideard Davies, 39, à Hampshire ann an Sasainn, a choiseachd san sgìre timcheall Sgor na h-Ulaidh, Didòmhnaich.
Chaidh fios air na Poilis feasgar Diciadain an dèidh dha faileachadh air Mgr Davies fios a chur air càirdean.
Tha sgiobannan teasairginn nam beann à Gleann Comhann agus às an Òban air a bhith a' muigh ga shireadh.
Tha na poilis, coin-tesairginn agus heileacoptair nam Maor-Cladaich air a bhith an sàs san iomairt.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Àrd-Sgoil ùr don Òban? - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Àrd-Sgoil ùr don Òban?
'S ann aig an Riaghaltas a tha an co-dhùnadh deireannach ge-tà, às dèidh dragh a chaidh a thogail le Buidhinn na Slàinte 's na Sàbhailteachd mu cho faisg 's a tha an làrach air am biodh an sgoil air ionad stòraidh gas air Rathad Loch a' Mhuilinn.
Tha Seonaidh MacCoinnich ag aithris.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha seirbheisean còmhdhail poblach gan cur air dòigh airson na fèise.
Le dìreach dà là ri dhol mus tòisich an fhèis chiùil RockNess, tha Poilis a' Chinn a Tuath a' toirt rabhaidh gum bi iad ag amas air duine sam bith a dh'fheuchas ri dràibheadh fo bhuaidh na dibhe, no fo bhuaidh dhrogaichean, thairis air an deireadh sheachdain.
Tha poilis a' cur an cuimhne dhaoine gum faodadh duine fhathast a bhith fo bhuaidh na dibhe fiù 's dusan uair de thìde às dèidh dhaibh a bhith ag òl.
Tha iad cuideachd a' comhairleachadh do dhaoine beachdachadh air an càr fhàgail aig an taigh.
Tha seirbheisean còmhdhail air an cur air dòigh do dhaoine a tha a' dol chun na fèise.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Poilis a' Chinn a Tuath (Beurla)
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan 11:00m - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
24 An t-Ogmhìos 2013 Ùraichte aig Ùraichte aig
Thuirt Dàibhidh Camshron gu bheil dragh mòr air mu aithrisean gun deach iarraidh air oifigear poilis feuchainn ri milleadh a dhèanamh air cliù teaghlach Stephen Lawrence, an deugaire dubh a chaidh a mhurt ann an Lunnainn bho chionn 20 bliadhna. Tha am Prìomhaire ag iarraidh a-niste air Poilis a' Mhet rannsachadh a dhèanamh anns a' bhad, an dèidh do Pheter Francis, a bha na oifigear poilis innse gun deach iarraidh air-san fiosrachadh a fhaighinn a dhèanadh cron air pàrantan Stephen an dèidh muirt a' ghille aca.
Tha Eideard Snowden a tha fo chasaid anns na Stàitean Aonaichte gun do sgaoil e fiosrachadh dìomhair mu shiostam brathaidh na dùthcha fhathast ann am Mosgo. Thuirt fear-lagha gun deach iarraidh air Hong Kong fhàgail an-dè, agus tha e coltach a-niste gu bheil e a' feuchainn ri fhaighinn gu comraich phoileataicich ann an Ecuador.
Tha Nelson Mandela fìor ìosal san ospadal ann am Pretoria agus e air a dhol bhuaithe gu mòr air an deireadh sheachdain. Thuirt Ceann-suidhe Afraga a Deas, Jacob Zuma, gu bheil dotairean a' dèanamh na 's urrainn dhaibh. Tha Mgr Mandela, a tha 94 bliadhna de dh'aois, air a bhith san ospadal bho chionn còrr is cola-deug, agus tinneas sgamhain air.
Tha rannsachadh a rinn am BBC a' sealltainn gu bheil an dàrna gnè de thinneas an t-siucair a' sìor-fhàs bitheanta am measg òigridh an Alba, 's gum feum mòran a bharrachd dhiubh sin a dhol fon lannsa airson ball-bodhaige a thoirt dhiubh. Tha eòlaichean ag ràdh gur e droch bhiadh agus reamhrachd am measg òigridh as coireach gu bheil tinneas an t-siucair a' sìor-fhàs bitheanta am measg dheugairean.
Tha dùil gum bhòt Comhairle na Gàidhealtachd an t-seachdain seo airson cur às dhan chìs a th' air sgoilearan eadar an ceathramh agus an siathamh bliadhna san àrd-sgoil a tha a' dèanamh cùrsa chiùil SQA. Tha mu 300 sgoilear a' pàigheadh £250 sa bhliadhna an-dràsta airson oideachadh ann an ionnstramaidean ciùil. Tha am plana airson cur às dhan chìs sin a' tighinn an dèidh dhan Chomhairle coinneachadh ri buidhinn-obrach bho Riaghaltas na h-Alba.
Chuir Poilis dithis duine an grèim ann an Gretna, ann an ceann a deas na h-Alba, far an d'fhuair iad luach £200,000 den droga cabaib. Thuirt na Poilis gun robh mòran den droga a' fàs air an làraich far an do chuir iad an dithis an grèim.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Bidh Bùth-leigheis HGH ann am Bangkok a 'toirt seachad bathar an-asgaidh Korea of hormon fàs daonnaS an Iar- Taic dha na h-euslaintich againn Seoul, Busan, Incheon, Daegu, Daejeon agus bailtean mòra agus roinnean eile de Korea. Stuthan HGH bho chompanaidh leigheis Pfizer. Tha BuyHGHThailand.com na neach-sgaoileadh oifigeil de stuthan HGH ann an Thailand. A h-uile rud bathar tha teisteanasan càileachd, òrdugh agus ceadan.
Tha còrr is deich bliadhna de eòlas aig ar bùth-leigheadaireachd a 'cur hormon fàis gu Korea, gu h-àraid troimh hormon fàis tro chleachdaidhean. Tha lìbhrigeadh air a dhèanamh le seirbheis lìbhrigidh in-ghabhail Tha Lìbhrigeadh UPS air a dhèanamh le UPS seirbheis lìbhrigidh lìbhrigidh ann am pasgan sònraichte bhon bhùth-chungaidhean againn
chan eil dad spechl ... dìreach ag iarraidh faighneachd dhut mu neach-dèanaimh an làrach-lìn agad .... oir tha e fìor bhòidheach

Tempat Wisata Di Singapura tempatwisatabizid Slighe a-steach do dh’inbhich a ‘toiseachadh aig S $ 23 agus tha lasachadh-irean a tha rim faotainn airson clann agus daoine nas sine. Leugh airson barrachd fiosrachaidh aig Marina Bagh Traigh SkyPark agus Amharc Deck ann an Singapore. Tha an Amharc deic a ‘toirt suas aon taobh den rooftop sgire Marina Bagh Traigh, ard os cionn a’ bhaile agus na docaichean a-steach druidhteach eun sealladh suil nan Garraidhean le Bay, Singapore aig Futuristic pairc agus iongantach craoibhe meatailt structaran. -Am as fhearr a ‘tighinn suas gu SkyPark e trath air an fheasgar, a’ ciallachadh gu faigh sibh a ‘faicinn an da chuid le bhith a’ Singapore la agus a dh’oidhche, agus, ma tha thu sealbhach, ‘s docha fiu’ s a ‘dol fodha. Tha a ‘phairc fosgailte bho 22:00 9:30 gus (aig 23:00 aig an deireadh-sheachdain). Siubhal seo tha e furasta, a ‘gabhail an MRT, faisg’ stad ‘S e meadhan, agus as a seo faodaidh tu coiseachd tro spaideil Mall direach a-steach an taigh-osta mora lobaidh. Ceannard ri claradh deasg aig bonn an tuir tri, a tha air leth Elevator a bheireas tu gu an 56mh lar agus a-muigh coimhid sgire. Tempat Wisata Di Singapura tempatwisatabizid

Dè na dòighean cruthaichte a th 'ann gus faighinn air ais gu luath?
A bheil thu fhathast a 'creidsinn gur e an aon dhòigh air càileachd fhaighinn gu dlùth a bhith a' cruthachadh susbaint mhòr agus feitheamh fhad 'sa bhios luchd-cleachdaidh a' ceangal air ais thugaibh? Ma tha, cuiridh an artaigil seo sùil air an fhìrinn. Gu dearbh, tha cruthachadh susbaint càileachd cudromach airson iomairt leasachaidh inneal-luirg sam bith, ach bheir e mìosan no eadhon bliadhnachan gus luchd-leughaidh a tharraing gu do shusbaint.
Anns an artaigil seo, bruidhnidh sinn mar a chuireas sinn air adhart a 'phròiseas a bhith a' faighinn a-steach don làrach agad agus gus am mothachadh branda agad air duilleag toradh innealan rannsachaidh a leasachadh - olympic game logo name generator.
Tha stòr feumail ann airson sgrìobhadairean, blogadairean, agus luchd-naidheachd ris an canar HARO. Faodaidh neach sam bith de na daoine a tha an-sàs ceistean a phostadh an sin, agus ma tha freagairt agad air na ceistean aca stèidhichte air rannsachadh, faodaidh tu pàipear an-asgaidh fhaighinn. Faodaidh an artaigil agad nochdadh air làrach-lìn naidheachdan le luchd-amhairc nas fharsainge no gheibh thu cuid de na meadhanan an-asgaidh. Faodar fiù 's fhoillseachadh air naidheachdan naidheachd ùghdarraichte sin mar New York Times, Entrepreneur, agus feadhainn eile, a tha a' dèanamh HARO mar àite air leth freagarrach airson togail stuthan-taice àrd-inbheach. Gu fìrinneach, cha gheibhear mòran cheanglaichean bhon stòr seo. Ach, faodaidh an fheadhainn a gheibh thu mòran luach agus earbsa a thoirt dhut.

An Cùrsa Inntrigidh

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Taigh-tasgaidh is Gaileiridh Ealan Inbhir Nis (stuth làmh-sgrìobhte)
Bhuineadh Alasdair Grannd (1856 - 1942) do Bhattangorm, Drochaid Chàrr, agus b' ann bho ainm a' bhaile a thàinig am far-ainm aige - "Battan". Na bhalach bha e an lùib an dà rud bu mhotha anns am biodh ùidh aige fad a bheatha - fìdhlearachd agus iasgach. Dh'fhàs e air leth math air an dà chuid; na iasgair-slait dh'innlich e a shlat shònraichte fhèin air an robh 'Grant Vibration Rod', agus na fhìdhlear bha e os cionn Comann Srath-spè agus Ruidhle na Gàidhealtachd cha mhòr fad fichead bliadhna agus bha e na eòlaiche air mar a dhèanar fidheall. Dh'innlich e cuideachd fidheall shònraichte air cruth clàir air an robh "Rondello". Tha eisimpleir de shlat-iasgaich, fidheall agus Rondello a' Ghranndaich ri fhaicinn ann an Taigh-tasgaidh is Gailearaidh Inbhir Nis (IMAG).
Bha an Granndach na dheagh charaid aig Seumas Scott Skinner (1843-1927) a bha cuideachd na fhear-ciùil 's na sgrìobhaiche. Bha àite mòr aig Skinner ann an leasachadh ceòl traidiseanta na h-Alba agus chanadh ris gu tric 'Rìgh an Sratha-spè'. Chaidh an nota seo (gun deit) a chur chun a' Ghranndaich bho Skinner. Tha e ag ràdh, 'Jamie Duff Stuarts case of Black Mail comes off here soon. 40 years ago! & again exposing his dead sister's lunacy & helplessness. Ochone' ( a' sealltainn gun robh e duilich mu dheidhinn)
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Bhuineadh Alasdair Grannd (1856 - 1942) do Bhattangorm, Drochaid Chàrr, agus b' ann bho ainm a' bhaile a thàinig am far-ainm aige - "Battan". Na bhalach bha e an lùib an dà rud bu mhotha anns am biodh ùidh aige fad a bheatha - fìdhlearachd agus iasgach. Dh'fhàs e air leth math air an dà chuid; na iasgair-slait dh'innlich e a shlat shònraichte fhèin air an robh 'Grant Vibration Rod', agus na fhìdhlear bha e os cionn Comann Srath-spè agus Ruidhle na Gàidhealtachd cha mhòr fad fichead bliadhna agus bha e na eòlaiche air mar a dhèanar fidheall. Dh'innlich e cuideachd fidheall shònraichte air cruth clàir air an robh "Rondello". Tha eisimpleir de shlat-iasgaich, fidheall agus Rondello a' Ghranndaich ri fhaicinn ann an Taigh-tasgaidh is Gailearaidh Inbhir Nis (IMAG).<br /> <br /> Bha an Granndach na dheagh charaid aig Seumas Scott Skinner (1843-1927) a bha cuideachd na fhear-ciùil 's na sgrìobhaiche. Bha àite mòr aig Skinner ann an leasachadh ceòl traidiseanta na h-Alba agus chanadh ris gu tric 'Rìgh an Sratha-spè'. Chaidh an nota seo (gun deit) a chur chun a' Ghranndaich bho Skinner. Tha e ag ràdh, 'Jamie Duff Stuarts case of Black Mail comes off here soon. 40 years ago! & again exposing his dead sister's lunacy & helplessness. Ochone' ( a' sealltainn gun robh e duilich mu dheidhinn)

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Stòr a' Bhreacain Rìoghail, Inbhir Nis
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tasglann Dhealbhan-camara na Gàidhealtachd (IMAG)
Stòr Rìoghail a' Bhreacain, air a' Phrìomh Shràid an Inbhir Nis. Air a thogail eadar 1878-1879, chaidh a dhealbadh le ailtirean Matthews & Lawrie. Air an togalach le trì lobhtan, ann an stoidhle baranach, tha an Suaicheantas Rìoghail snaidhte sa mheadhan air ceann an taighe
San dealbh seo tha an togalach dùinte, agus tha e sgeadaichte airson tachartais Rìoghail
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Stòr Rìoghail a' Bhreacain, air a' Phrìomh Shràid an Inbhir Nis. Air a thogail eadar 1878-1879, chaidh a dhealbadh le ailtirean Matthews & Lawrie. Air an togalach le trì lobhtan, ann an stoidhle baranach, tha an Suaicheantas Rìoghail snaidhte sa mheadhan air ceann an taighe <br /> <br /> San dealbh seo tha an togalach dùinte, agus tha e sgeadaichte airson tachartais Rìoghail <br /> <br /> <br /> Faodar an dealbh seo a cheannach.<br /> Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is prìsean, cuir post-d gu: <a href="mailto: photographic.archive@highlifehighland.com">Highland Photographic Archive</a>

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tha an sgrìobhainn seo leis an deit 1 Faoilleach 1845 ag ràdh, 'Presented to Mrs Anne Brown Matheson By Her Affectionate Brother Alex MacGregor'. 'S dòcha gur e pàirt de Bhìoball a bh' ann a bh' air a thoirt do dh'Anna mar thiodhlac. Bha a h-athair, an
t-Urr Raibeart MacGhriogair, na mhinistear an Cille Mhoire, An t-Eilean Sgitheanach, eadar 1822 agus 1844. Lean a bràthair, Alasdair, athair san dreuchd agus b' e sgoilear Gàidhlig cudromach a bh' ann a sgrìobh tòrr. Na b' fhaide air adhart b' e ministear na h-Eaglaise Siar ann an Inbhir Nis.
Tha an sgrìobhainn na pàirt de Thasglann JLM Mitchell aig Comann Gàidhlig Inbhir Nis. B' i Anna NicIlleDhuinn NicMhathain (r. NicGhriogair) sinn-seanmhair Mhitchell.
Bhuineadh an Siorraidh Seumas Lachlann Màrtainn Mitchell (r. 13 Ògmhios 1929) do dh'Inbhir Nis agus bu mhac e don dotair ainmeil Lachlann Mitchell. Rinneadh siorraidh làn-ùine dhe ann an Dùn Èideann ann an 1978 agus thug e seirbheis an sin gus an do leig e dheth a dhreuchd ann an 1995. Chaochail e air 26 Samhain 2001
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Tha an sgrìobhainn seo leis an deit 1 Faoilleach 1845 ag ràdh, 'Presented to Mrs Anne Brown Matheson By Her Affectionate Brother Alex MacGregor'. 'S dòcha gur e pàirt de Bhìoball a bh' ann a bh' air a thoirt do dh'Anna mar thiodhlac. Bha a h-athair, an <br /> t-Urr Raibeart MacGhriogair, na mhinistear an Cille Mhoire, An t-Eilean Sgitheanach, eadar 1822 agus 1844. Lean a bràthair, Alasdair, athair san dreuchd agus b' e sgoilear Gàidhlig cudromach a bh' ann a sgrìobh tòrr. Na b' fhaide air adhart b' e ministear na h-Eaglaise Siar ann an Inbhir Nis.<br /> <br /> Tha an sgrìobhainn na pàirt de Thasglann JLM Mitchell aig Comann Gàidhlig Inbhir Nis. B' i Anna NicIlleDhuinn NicMhathain (r. NicGhriogair) sinn-seanmhair Mhitchell.<br /> <br /> Bhuineadh an Siorraidh Seumas Lachlann Màrtainn Mitchell (r. 13 Ògmhios 1929) do dh'Inbhir Nis agus bu mhac e don dotair ainmeil Lachlann Mitchell. Rinneadh siorraidh làn-ùine dhe ann an Dùn Èideann ann an 1978 agus thug e seirbheis an sin gus an do leig e dheth a dhreuchd ann an 1995. Chaochail e air 26 Samhain 2001

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Taigh faisg air Taigh a' Bhealaich, Loch Suain, Cnapadal
Taigh a' Bhealaich
Meadhan Earra-Ghàidheil
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tasglann Dhealbhan-camara na Gàidhealtachd (IMAG)
Chaidh an sealladh seo de thaigh a thogail sa chiad leth den 20mh linn le M.E.M. Donaldson. Is dòcha gu bheil an taigh air costa Loch Suain, Cnapadal.
Rugadh an dealbhadair, Mary Ethel Muir Donaldson, ann an 1876 agus thàinig i don Ghàidhealtachd mu 1908. Rinn i tòrr siubhail ann an ceann a tuath agus air taobh siar na Gàidhealtachd a' sgrìobhadh agus a' togail dhealbhan. B' e Rubha Àird nam Murchan fear de na h-àiteachan a b' fheàrr leatha agus b' ann an sin a rinn i a dachaigh ann an Sanna ann an 1927. Eadar 1912 agus 1949, sgrìobh Miss Donaldson iomadh leabhar mu eachdraidh shòisealta agus mu chleachdaidhean na Gàidhealtachd. 'S e 'Wanderings in the Western Highlands and Islands' agus 'Further Wanderings - Mainly in Argyll' as ainmeile agus tha dealbhan annta a rinn i fhèin. Chaochail i ann an dachaidh-cùraim ann an Dùn Èideann ann an 1958 agus chaidh a tìodhlacadh anns an Òban
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Taigh-tasgaidh Dualchas Gheàrrloch
Dealbh-camara de chidhe Gheàrrloch, air a thogail ann an 1959. Gabhaidh iasgair fhaicinn sa bheulaibh, 's e a' ceangal suas bàt'-iasgaich beag.
'S e coimhearsnachd iasgaich is croitearachd air cost an iar-thuath na Gàidhealtachd a th' ann an Geàrrloch, an loch goirid, a thug ainm don bhaile cuideachd. Tha am baile ri oir Bàgh 'Flowerdale', Bàgh a' Bhaile Mhòir, mar a chanas iad sa Ghàidhlig, a tha agus a bha na shàilean fasgach far an lorgadh acarsaid shàbhailte do bhàtaichean.
Bha uaireigin grunn bhailtean beaga sgapte ann an Geàrrloch, oir ro thogail an rathaid, an A832, ann an 1843, 's ann bhon mhuir a gheibheadh tu a bu luaithe ann. Aon uair 's gun deach 'fosgladh suas' a dhèanamh air, thàinig mòran luchd-turais Bhictorianach ann a' lorg an 'Highland sublime'. Thàinig mòran dhiubh dhan sgìre ann an cas-cheuman na Banrigh Bhictòria a rinn turas rìoghail ann ann an 1877 fhad 's a bha i a' fuireach ann an Taigh-òsta Loch Ma-Ruibhe.
S dòcha gum bi an ìomhaigh seo ri faotainn airson a ceannach.
Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is mu phrìsean cuir post-d gu:
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Dealbh-camara de chidhe Gheàrrloch, air a thogail ann an 1959. Gabhaidh iasgair fhaicinn sa bheulaibh, 's e a' ceangal suas bàt'-iasgaich beag.<br /> <br /> 'S e coimhearsnachd iasgaich is croitearachd air cost an iar-thuath na Gàidhealtachd a th' ann an Geàrrloch, an loch goirid, a thug ainm don bhaile cuideachd. Tha am baile ri oir Bàgh 'Flowerdale', Bàgh a' Bhaile Mhòir, mar a chanas iad sa Ghàidhlig, a tha agus a bha na shàilean fasgach far an lorgadh acarsaid shàbhailte do bhàtaichean.<br /> <br /> Bha uaireigin grunn bhailtean beaga sgapte ann an Geàrrloch, oir ro thogail an rathaid, an A832, ann an 1843, 's ann bhon mhuir a gheibheadh tu a bu luaithe ann. Aon uair 's gun deach 'fosgladh suas' a dhèanamh air, thàinig mòran luchd-turais Bhictorianach ann a' lorg an 'Highland sublime'. Thàinig mòran dhiubh dhan sgìre ann an cas-cheuman na Banrigh Bhictòria a rinn turas rìoghail ann ann an 1877 fhad 's a bha i a' fuireach ann an Taigh-òsta Loch Ma-Ruibhe.<br /> <br /> <br /> S dòcha gum bi an ìomhaigh seo ri faotainn airson a ceannach.<br /> Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is mu phrìsean cuir post-d gu:<br /> <a href="mailto: info@gairlochheritagemuseum.org">Gairloch Heritage Museum</a>

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
A' coimhead a dh'ionnsaigh Beinn Uais bho Shràid Àrd Inbhir Ghòrdain
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tallachan a' Bhaile
A' Chabhlach Rìoghail
Tha a' chairt-phuist seo a' toirt dhuinn sealladh de Bheinn Uais bho thaobh an iar Sràid Àrd Inbhir Ghòrdain ann an Taobh Sear Rois. Is e Talla Bhaile Inbhir Ghòrdain a th' anns an togalach sgeadaichte air an làimh dheis agus an taigh-dhealbh. Air an làimh dheis den seo tha mòr-bhùth J.G. Legge.
Tha fagasachd Inbhir Ghòrdain air Linne Chrombaigh a' ciallachadh gu bheil e na shàr acarsaid do shoithichean. Tha na ceanglaichean a tha aig an àite ris a' Chabhlaich Rìoghail a' dol air ais chun an naoidheamh linn deug agus, san 20mh linn, bha e air a dhearbhadh mar champa oifigeil, agus iomadach uair a' toirt aoigheachd do Chabhlach Bhreatainn. Aig àm a' Chiad Chogaidh, ghlèidh Inbhir Ghòrdain inbhe mar champa chabhlachail, a' solarachadh connadh agus bùrn dhan Chabhlach Rìoghail.
Dhùin an campa cabhlachail ann an Inbhir Ghòrdain mu dheireadh thall ann an 1956 ach thàinig tuilleadh leasachaidh dhan bhaile anns na 1970an le gnìomhachas na h-ola. On bha e cho faisg air gàrraidhean ola a' Chuain a Tuath, bha e taghta mar àite airson togail agus cumail suas nan crann-ola. Bha ionad-leaghaidh almain stèidhte ann an Inbhir Ghòrdain anns na 1970an agus, ged a dhùin e an ceann deich bliadhna, tharraing e cosnadh nach bu bheag dhan sgìre. An-diugh, tha Iomairt Rois is Chrombaigh stèidhte ann an Inbhir Ghòrdain
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
cairtean-puist; beanntan; Tallachan a' Bhaile; taighean-cluiche; Taighean-dealbh; An Ridire Uilleam Gòrdain Earaboil; Inbhir Bhreacaidh; An Ridire Iain Gòrdain Earaboil; Clann Mhic Leòid Chathaboil; A' Chabhlach Rìoghail; campa cabhlachail; campaichean c

Tobar an Dualchais - Fiosrachadh mu chroit, ainmean-àite agus bleoghan.
Fiosrachadh mu chroit, ainmean-àite agus bleoghan.
Fiosrachadh mu...
Ainmean-àite san Eilean...
Title - Fiosrachadh mu chroit, ainmean-àite agus bleoghan.

Fhir Ud Thall Gu Dè Th' Or...
A' Bhean Ud Thall Gu Dè...

Rìoghachd na h-Alba (Scottish Gaelic)

Beinn Bhoidheach SE Top (1.7 mi)

'S e "blog nam blogaichean" a th'ann. Fàilte gu Tìr nam Blòg!
Dè tha ann an TìrnamBlòg?
Naidheachdan as Ã¹ire mun a’ Mhadadh-Allaidh
A-rÃ¨ir coltais, tha Romeo a’ gabhail ri buidheann de mhadaidhean-allaidh a th’ air gluasad a-steach dhan sgÃ¬re seo. Fear as aithne dhomh, thuirt e gun fhaca e e a’ gabhail ri madadh-allaidh boireann gorm. Thuirt e cuideachd gun do thachair e ri tÃ²… Continue reading →
Cha tèid Iris Robinson, BP Èirinn a Tuath, a thoirt gu lagh leis a’ phoileas airson moladh gur e tinneas-inntinn a th’ ann an co-sheòrsachd agus coimeas a dhèanamh eadar daoine gèidh agus paedophiles.Bha BP am Partaidh Deamocratach Aonachdach (DUP… Continue reading →
Cha tèid Iris Robinson, BP Èirinn a Tuath, a thoirt dhan lagh leis a’ phoileas airson moladh gur e tinneas-inntinn a th’ ann an co-sheòrsachd agus coimeas a dhèanamh eadar daoine gèidh agus paedophiles. Continue reading →
Gearanan a’ cur bacadh air ministear gèidh
Thèid coinneamh a chumail gus deasbad ma bhios ministear gèidh ann an Obair Dheathain comasach air obair airson an eaglais.Tha am Press and Journal ag ràdh gun deach an t-Ùrr. Scott Rennie a chur an dreuchd aig Eaglais Queen’s Cross san Fhaoilleach… Continue reading →
Thèid coinneamh a chumail gus deasbad ma bhios ministear gèidh ann an Obair Dheathain comasach air obair airson an eaglais. Continue reading →
Airson faighinn a-mach na tha a’ dol thall aig AbairThusa, faodaidh sibh @AbairThusa leantainn air Twitter a-nis! A bharrachd air seo faodaidh sibh @NaidheachdanPnc leantainn airson cumail suas leis na tha a’ dol air Naidheachdan Pinc.Agus fhad ‘s a th… Continue reading →
Airson faighinn a-mach na tha a’ dol thall aig AbairThusa, faodaidh sibh @AbairThusa leantainn air Twitter a-nis! A bharrachd air seo faodaidh sibh @NaidheachdanPnc leantainn airson cumail suas leis na tha a’ dol air Naidheachdan Pinc. Continue reading →
Bidh Ning ag ùrachadh a h-uile lìon-sòisealta 23mh agus 26mh Màrt. Tha sinn an dùil gum bi AbairThusa air loidhne fhad ‘s a tha iad ag obair ach mura bhios chì sibh duilleag gleidhidh.Bidh iad ag obair air coltas AbairThusa a-nochd (23mh). Air sg… Continue reading →
Posted in a' GhÃ idhlig, abairthusa, an t-Eadar-lÃ¬on, appearance, chat, coltas, seòmar-còmhraidh, themes, ùrachadh _ Comments Off on AbairThusa: Ùrachadh 23mh & 26mh Màrt
Bidh Ning ag ùrachadh a h-uile lìon-sòisealta 23mh agus 26mh Màrt. Tha sinn an dùil gum bi AbairThusa air loidhne fhad ‘s a tha iad ag obair ach mura bhios chì sibh duilleag gleidhidh Continue reading →

Bha mi x bliadhna anns a ‘bhliadhna x2.

Sgoil Choimhearsnachd Bhàgh a’ Chaisteil Rose Scott
Acadamaidh Rìoghail Bhaile Dhubhthaich Leanne Munro

Do mhàthair. Còmhla ri gaol.

Avibase - Liostaichean-eòin an t-Saoghail
Tha na liostaichean-sgrùdaidh stèidhichte air an fhiosrachadh as fheàrr a tha ri fhaotainn aig an àm seo. Tha iad stèidhichte air raon farsaing de stòran a chruinnich mi thar iomadh bliadhna, agus tha iad air an ath-sgrùdadh gu cunbhalach. Tha mi toilichte na liostaichean-clàraidh seo a thairgsinn mar sheirbheis do luchd-tadhail eòin, ach tha iad fo ùmhlachd ìre de mhì-chinnt. Ma lorgas tu mearachd sam bith, na cuir dragh ort .
Tha liostaichean-eòin an t-saoghail mar phàirt de cheangal Avibase agus Bird ris an t-Saoghal, a tha air an dealbhadh agus air an cumail suas le Denis Lepage, agus air a chumail le Eòin Eòin Canada, a tha na cho-chom-pàirtiche aig Birdlife International.
Cuir a-steach ainm sgìre:

‘S e baile mòr air an àirde an iar nan Stàitean Aonaichte a th’ ann am Santa Mónica. Chaidh an t-àite seo a chlàradh airson a’ chiad turas ann am 1769 le Gaspar de Portolà de Rovira (Riaghladair Calafornia a Deas).[1] Tha e suidhichte aig 37m os cionn ìre na mara,[2] air tràigh bhrèagha ri taobh a' Chuain Shèimhe, 3,715km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na dùthcha), 547km bho San Francisco, 2,824km bho Chicago agus 2,575km bho St. Louis.[3] Tha 89,736 duine a' fuireach anns a’ bhaile,[4] an 80mh baile as motha na stàite.

Is òran, pìos bàrdachd dèanta a bhith seinnte.
An ceòl traidiseanta nan Gaidheal cruthaicheadh ceòl còmhla ri na facail agus freagraidh ruitheam na ciùil ri ruitheam a' chainnt [1]. Tha seo ceart cho fìor mu deidhinn ceòl nam pìob 's a tha e mu dheidhinn puirt a' beul neo na h-òrain mòr.
Chanar òranaiche ri fear neo tè, a bhitheas a' gabhail òrain aig ceilidh neo cuirm-chiùil.
↑ Dr. Ailean Dòmhnullach, Oilthigh Dhùn Èideann

1924 - Marlon Brando, ann an Omaha (Nebraska). Actair às na Stàitean Aonaichte.
1934 - Jane Goodall, ann an Lunnainn. Daonn-eòlaiche à Sasainn.

(Air ath-sheòladh o Bala)

Acadamh Rìoghail nan Ealan Dràmadach
sgrìobhaiche-dràma, sgrùdair ciùil, neach-poileataigs, cànanaiche, sgrìn-sgrìobhaiche, neach-ealain, neach-naidheachd, beatha-eachdraiche, dràma-eòlas agus neach togail dhealbhan
B' e George Bernard Shaw an sgrìobhadair Éireannach a bhuannaich an Duais Nobel ann an Litreachas airson Litreachas anns a' bhliadhna 1925.[1] Bhuannaich è Academy Award neo 'Oscar' airson an sgriobt a sgrìobh e airson an film 'Pygmalion' anns a' bhliadhna 1938. Rugadh e ann am Baile Átha Cliath ann an 1856 agus chaochail e ann an Ayot Saint Lawrence ann an 1950.

Eabhraig Nuadh, 25 dhen Dùbhlachd 1899
actair charactaran, sgrìn-sgrìobhaiche, actair àrd-ùrlair, actair film agus actair
B' e cleasaiche às na Stàitean Aonaichte a bha ann an Humphrey DeForest Bogart (Eabhraig Nuadh, 25 an Dùbhlachd 1899 - Los Angeles, 14 am Faoilleach 1957).[1]

1935 - Ken Kesey, ann an La Junta (Calafòrnia). Sgrìobhadair às na Stàitean Aonaichte.

'S e baile ann an Dakota a Tuath, sna Stàitean Aonaichte, a th' ann am Minot. Bha 48,743 daoine a' fuireach anns a' bhaile ann an 2016.[1] Tha e suidhichte aig 494m os cionn ìre na mara.

Blenheim, Sealainn Nuadh

Bodach-sneachda

hallo, is mise mona agus tha mi anns a' ghearmailt. is toigh leam am blog agaibh! :-) fàilte oirbh ann an "saoghal nam blog", agus tha mi cinnteach, leis gu bheil triùir agaibh ann, gum bi sinn a' leughadh mòran rudan inntinneach bhuaibh :-)

Naidheachdan 11:00m - Naidheachdan a' BhBC
Tha am BBC air a??? phoileasaidh cookie aca ??rachadh. Tha sinn a??? cleachdadh cookies airson an t-seirbheis as fhe??rr a thabhann air an l??rach againn. Tha seo a??? toirt a-steach cookies bho l??raich eile far a bheil stuthan a th??inig bho diofar mheadhanan soisealta. Dh???fhaodadh na cookies seo fios a ghleidheadh mu mar a chleachd thu l??rach a??? BhBC. Mura h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu riaraichte cookies fhaighinn bhon a??? BhBC. Tha e comasach na roghainnean cookie agad atharrachadh aig ??m sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Stiùireadh a’ BhBC
Tha ceannardan poileataigeach Bhreatainn am measg na tha a' dèanamh luaidh an-diugh air Tony Benn, am fear-poileataigs ainmeil Làbarach, a chaochaill tràth sa mhadainn an-diugh. Bha e 88, agus air a bhith meadhanach bho chionn ùine. Thuirt an ceannard Làbarach, Ed Miliband, gur e gaisgeach nan daoine bochda a bh' ann, agus duine aig an robh fìor chreideas na phoileataigs fhèin. Thuirt Daibhidh Camshron gur e sàr-sgrìobhaiche agus sàr-òraidiche a bh' ann.
Bha am Morair Ballyedmond às Èirinn a Tuath air fear de cheathrar a chaill am beatha ann an tubaist heileacoptair ann an Norfolk an-raoir. Thàinig an t-itealan a-nuas ann an ceò faisg air baile Gillingham ann an ceann a deas Norfolk, far an robh dachaigh agus oighreachd aig a' mhorair Thòraidheach.
Co-labhairt nan Tòraidhean
Cuiridh Daibhidh Camshron an t-strì airson Alba a chumail anns an Rìoghachd Aonaichte aig meadhan òraid an-diugh agus e a' fosgladh co-labhairt nan Tòraidhean Albannach ann an Dùn Èideann. Canaidh e gur e co-dhùnadh a bheireadh atharrachadh air beatha a bhios anns an referendum anns an t-Sultain.
Tha Rùnaire nan Stàitean Aonaichte, John Kerry, agus Ministear Cèin na Ruis, Sergey Lavrov, a' coinneachadh ann an Lunnainn an-diugh mu shuidheachadh na h-Ugràin. Tha na còmhraidhean a' tòiseachadh dà là ro referendum Chrimea, le dùil gum bhòt muinntir na sgìre sin airson tilleadh dhan Ruis.
Chuir Comhairle na Gàidhealtachd dàil 15 mìosan ann an dùnadh ionadan-seirbheis ionadail gus an tèid ath-sgrùdadh a dhèanamh. Bha a' Chomhairle am beachd cha-mhòr dà thrian de na h-ionadan sin a dhùnadh ron Ògmhios am bliadhna. Ach tha iad a-niste a' beachdachadh a-rithist an dèidh mòran gearain mun phlana sin.
Dh'fhàg Uli Hoeness a dhreuchd mar cheann-suidhe air cluba ball-choise Bayern Munich sa Ghearmailt an dèidh a chur dhan phrìosan an-dè airson a bhith a' seachnadh còrr is £20m de chìsean. Thuirt Hoeness, a thog Cupa na Cruinne còmhla ris a' Ghearmailt ann a 1974, nach bi e a' tagradh an aghaidh breith na cùirte.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Ionad-slàinte ùr sna Hearadh - Naidheachdan a' BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Thòisich an obair airson ionad-slàinte a thogail sna Hearadh, le dùil gum fosgail e sa Mhàirt an ath-bhliadhna.
'S ann an taigh an dotair air an Tairbeart a bhios e, a tha an-dràsta air a bhith falamh 'son grunn bhliadhnaichean.
O chionn beagan mhìosan roghnaich Bòrd Slàinte nan Eilean Siar gum b' fhiach atharrachaidhean mòra a dhèanamh ri taigh an dotair, airson 's gun gabhadh a chleachdadh mar ionad-slàinte far an deadh iomadh seirbheis a thoirt seachad.
Ged a tha pàirt den togalach na ionad-dotair, tha am pàirt air am bithear ag obair an-dràsta falamh, agus bha feum air obair mhòir 'son a dhèanamh goireasach gu leòr, le raon-parcaidh ùr, dà ionad fiaclair agus rùm-oifisean am measg nan leasachaidhean.
Frithealaidh an ionad na Hearadh air fad nuair a dh'fhosglas e an ath-bhliadhna.
Gluaisidh an ionad-doctaireachd theaghlaich bhon togalach a dh'aiteigin eile 'son trì mìosan aig deireadh na bliadhna 'son na h-atharrachaidhean deireannach, mus gluais iad uile a-steach 'son a' Mhàirt.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Obraichean airson Alanais - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Cha-mhòr nach dùblaich a' chompanaidh IT Fujitsu an luchd-obrach aca an Alanais air Taobh Sear Rois.
Cuideachd, thuirt Fujitsu gum faodadh iad suas ri 60 duine, neo 's math a dh'fhaoidte barrachd, fhastadh anns na beagan bhliadhnaichean a tha romhainn.
Tha 25 duine ag obair aig an ionad sheirbheisean aca, agus bidh iad a' dèiligeadh ri 11,000 gairm fòn gach mìos.
Chan fhada gus an gluais iad gu togalach eile, far an tòisich 20 neach-obrach eile.
Thuirt fear de stiùirichean Fujitsu, Jim Brophy, gu bheil iad airson leudachadh an Alanais air sgàth an luchd-obrach a gheibh iad anns an sgìre.
Bha e cuideachd ag ràdh gur e obraichean maireannach a bhios annta.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Beachdan à Barraigh agus Bhatarsaigh - Naidheachdan a' BhBC
Beachdan à Barraigh agus Bhatarsaigh
30 An t-Ogmhìos 2014 Ùraichte aig Ùraichte aig
Gach seachdain, suas chun an Referendum, tha sinn a' cur na prosbaig air sgìre shònraichte, 's a' faighinn a-mach dè a tha muinntir an àite a' smaoineachadh mu na tha a' dol.
An t-seachdain seo, tha sinn an eileanan àlainn Bharraigh is Bhatarsaigh.
Tha an tè-naidheachd, Shona NicDhòmhnaill, air beachdan fhaighinn air gnothaichean leithid iasgach, turasachd, agus gu leòr eile.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Am measg na tha a' dol air feadh na Rìoghachd Dihaoine gus Là a' Chuimhneachaidh a chomharrachadh, bidh cuirm shònraichte dha na saighdearan Nirribheach a bha a' trèanadh air a' Ghàidhealtachd san Dàrna Cogadh.
Chaidh obair nan Nirribheach a chomharradh roimhe anns an fhiolm ainmeil "Heroes of Telemark".
Tha clach chuimhneachaidh agus bratach Nirribhidh ann mar thà sa Ghleann Mhòr ann an Srath Spè far an robh na saighdearan a' trèanadh.
'S e àite air leth a bh' ann gus an deasachadh 'son iomairtean air ais ann an Nirribhidh, a bha ann an làmhan nan Nàsach aig an àm.
Image caption Chaidh ceann 70 bliadhna bhon ionnsaigh air ionad an uisge thruim ann an Telemark a chomharrachadh aig Loidse a' Ghlinne Mhòir ann a 2013.
'S e an iomairt a bu mhotha a rinn iad sgrios a dhèanamh air goireas ann an Nirribhidh far an robh na Nàsaich airson boma niucleasach a thogail le a bhith a' cruachadh "uisge trom".
Dh'fhailich leis, ach thug na Nirribhich ionnsaigh an uairsin air aiseag a bha a' toirt stuth cheimigich dhan Ghearmailt, rud a chuir às an ìre mhath do phlana Hitler.
Bidh fear de na saighdearan an làthair aig a' chiurm ann an Srath Spè Dihaoine, còmhla ri àrd-oifigear dioplòmasach, is saigdhearan Albannach is Nirribheach bhon là an-diugh.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan 11:00m - Naidheachdan a' BhBC
Thuirt Andaidh Moireach gur e an geama an aghaidh Novak Djokjevic an-dè geama cho doirbh 's a bh' aige riamh. Rinn an t-Albannach a' chùis air Djokjevic ann an trì seataichean airson tìotal nam fear aig Wimbledon, 's e a' dèanamh rud nach do rinn fear eile à Breatainn bho thog Sir Fred Perry an tìotal ann an 1936. Aig a' cheart àm thuirt Prìomh Mhinistear na h-Alba, Ailig Salmond, nach eil esan a' toirt feart dha feadhainn a tha ga chàineadh airson bratach na h-Alba a thogail aig Wimbledon an-dè. Thuirt Mgr Salmond nach robh e ach a' comharrachadh Albannach a' glèidheadh tìotal Wimbledon airson a' chiad turas ann an còrr is 100 bliadhna.
Thuirt an Riaghltas anns an Èipheit gun deach còrr is 30 duine a mharbhadh ann an sabaid ann an Cairo eadar feachdan an Airm agus luchd-iomairt. Thuirt an t-Arm gun do dh'fheuch feadhainn a tha dìleas dhan Cheann-Suidhe a chaidh a chur às an dreuchd an t-seachdain seo chaidh, Mohammed Morsi, ri bristeadh a-steach dhan togalach anns an bheil esan ga chumail an grèim. Tha pàrtaidh poileataiceach Mhgr Morsi, am Bràthrachas Muslamach, ag ràdh gun deach losgadh orra gun adhbhar fhad 's a bha iad ag adhradh faisg air an togalach.
Thuirt a' mhòr-chuid de dh'ùghdarrasan ionadail na h-Alba gun tàinig àrdachadh air an àireamh dhaoine air a bheil fiachan le màl nan taighean-comhairle aca an dèidh atharrachadh ann an sochairean taigheadais anns a' Ghiblean. Thuirt caidrerachas nan ùghdarrasan iondail, COSLA, ma leanas seo, gum faodadh àrdachadh de £25m a bhith ann am fiachan màil ro dheireadh na bliadhna-iomhais. Agus tha a' bhuidheann ag iarraidh air Riaghaltas na Rìoghachd Aonaichte beachdachadh a-rithist air Cìs nan Seòmraichean Cadail - am Bedroom Tax.
Chaochaill Kay NicMhathain, a tha ainmeil airson a pàirt ann a bhith a' toirt na cloiche, an Lia Fàil, a-mach à Abaid Westminster. B' i an aon bhoireannach, còmhla ri triùir eile, a thug a' chlach a-mach às an abaid air Là na Nollaige ann an 1950. Lean rannsachadh mòr poilis an dèidh sin, anns an deach a' chrìoch eadar Alba agus Sasainn a dhùnadh. Dh'fhàg iad a' chlach mu dheireadh thall aig Abaid Obar Bhrothaig. Bha i 84, agus chaochaill i ann an dachaigh chùraim aig Loch Iù air taobh siar Rois.
Tha còrr is 20,000 dachaigh agus togalach gun seirbheis an uisge ann an ceann a tuath Ghlaschu eadar Bearsden, Muileann Dhàibhidh, agus Maryhill. Tha Rathad Maryhill far an do bhris a' phìob, dùinte. Thuirt Uisge na h-Alba gu bheil iad a' dèanamh an dìcheill a' phìob a chàradha gus an t-uisge a thilleadh cho luath 's is urrainn dhaibh.
Ghabh Riaghaltas na h-Alba ri pàipear anns an deach mìneachadh air dòigh sam bi Coimisean na Croitearachd a' dèanamh an cuid obrach a rèir na chaidh iarraidh ann an Achd Ath-Leasachaidh na Croitearachd ann an 2010. Tha stad a chur air crìonadh an t-sluaigh anns na sgìrean iomallach aig meadhan a' phlana.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Memorandum Oighreachd a' Chrùin ga dhiùltadh - Naidheachdan a' BhBC
Tha am BBC air a??? phoileasaidh cookie aca ??rachadh. Tha sinn a??? cleachdadh cookies airson an t-seirbheis as fhe??rr a thabhann air an l??rach againn. Tha seo a??? toirt a-steach cookies bho l??raich eile far a bheil stuthan a th??inig bho diofar mheadhanan soisealta. Dh???fhaodadh na cookies seo fios a ghleidheadh mu mar a chleachd thu l??rach a??? BhBC. Mura h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu riaraichte cookies fhaighinn bhon a??? BhBC. Tha e comasach na roghainnean cookie agad atharrachadh aig ??m sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Stiùireadh a’ BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha a' Chomhairle an dòchas gum faigh coimhearsnachdan ionadail air buannachd shusbainnteach fhaighinn bho chumhachd na mara.
Dhiùlt Comhairle nan Eilean Siar gabhail ri memorandum a chaidh ullachadh le Oighreachad a' Chrùin, a tha a' moladh cothrom a thoirt do choimhearsnachdan barrachd buannachd fhaighinn bho grunnd na mara.
Tha a' Chomhairle ag ràdh nach eil e a' dol fada gu leòr agus gum feum cruth atharrachadh a thoirt air mar a tha Oighreachd a' Chrùin ag obair.
A rèir Fhir-ghairm na Comhairle, Tormod Dòmhnallach, tha a' Chomhairle den bheachd gun tig an t-atharrachadh a tha sin.
"Tha sinne a' smaoineachadh gun tig atharrachadh san dòigh anns a bheil Oighreachd a' Chrùin ag obair - tha iad air atharrachadh mar-thà," thuirt e.
"Air sgàth 's gu bheil sinn a-nis gam faicinn a' bruidhinn ri coimhearsnachdan agus a' toirt bhuannachdan a-steach do na sgìrean far a bheil iad a' faighinn teachd-a-steach gu math mòr, nar beachd-ne.
"Agus tha iad air a bhith a' dèanamh sin tro thuathanasan èisg, agus a bhith ag àrach mhaorach thairis air na bliadhnaichean a chaidh seachad.
"Ach tha sinne a' faicinn gu bheil a' bhuannachd as motha a' dol a thighinn bho chumhachd ath-nuadhachail anns an fhairge, agus tha sinn airson 's gum bi smachd aig ùghdarrasan ionadail air na tha a' dol a thachairt mu thimcheall nan eileanan againn, agus gu bheil a' bhuannachd a' tighinn dìreach a-steach chun nan eileanan," thuirt e.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Oighreachd a' Chrùin (Beurla)
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Bha mo làmh air a' nighinn.

Eilean a' Chadha, Na h-Eileanan Siar

Coille an Fhasaich: The...
O choille gu bearradh / From...

Gàidhlig (Scots Gaelic):

Iarrtas son sgrùdadh air Eilean Ì - Naidheachdan a' BhBC
Bu chòir sgrùdadh as ùr a dhèanamh air seann chnamhan agus nithean eachdraidheil eile a chaidh a lorg air Eilean Ì thairais air na bliadhnaichean.
Sin fear de na molaidhean a thàinaig bho cho-labhairt a tha Alba Aosmhor a' cumail air an eilean 'son deasbad a dhèanamh air gnothaichean co-cheangailte ri Calum Cille.

An t-seachdain sa chaidh air Latha Eòrpach nan Cànanan, bha sinn gu math trang air twitter le tweets ioma-chànanach ann an còrr is 15 cànanan – an dà chuid mòr-chànanan agus mion-chànanan. Taing mhòr dhan a h-uile duine a chuir … Continue reading →...
Tha WordPress.com a-nis ri fhaighinn sa Ghàidhlig. Tha seo a’ ciallachadh gu bheil eadar-aghaidh a’ bhloga seo a-nis sa Ghàidhlig – seach anns a’ Ghaeilge mar a bha ...
WordPress ri fhaighinn sa Ghàidhlig! #gaidhlig #gaelic - Pàrlamaid na h-Alba
Wordpress.org sa Ghàidhlig - Fòram na Gàidhlig - Naidheachdan
Bha Comunn na Gàidhlig air leth toilichte seirbheis eadar-theangachaidh mar-aon a thoirt seachad aig tachartas mu dheidhinn leabhair ùr Mhaoilis Caimbeul – TEAS - mar phàirt ...
Comunn na Gàidhlig - Leasachadh na Gàidhlig _ Gaelic Development Blog - DiSathairne, 23 dhen Dàmhair, 2010

Bidh Once In A Lifetime le Runrig 30 bliadhna a dh’aois an ath mhios. Tha Eòghan a’ coimhead air clàr beò cho math a bha riamh ann. Bidh Runrig anns a’ Ghearmailt an deireadh-seachdain seo, a’ cluich nan consairtean mu dheireadh anns an dùthaich sinn a thug an uimhir de spèis dhaibh th...

Cobhair ga dhèanamh air neach-iomraidh

Bidh mi a ‘sgrìobhadh òrain, bàrdachd agus ùrnaigh choitcheann – Liotuirge

Leabhraichean Air loidhne a Bheir Taic Dhut am Bìoball a’ Sgrùdadh
Leabhraichean Agus Leabhranan Airson Eòlas Fhaighinn air a’ Bhìoball
Tagh cànan agus cliog air Lorg airson na stuthan-leughaidh agus fòrmatan fhaighinn anns a’ chànan. Cuir a-steach pairt den tìotal airson na stuthan-leughaidh freagarrach fhaighinn.
Am Bìoball—Dè am Fios a tha e a’ Toirt Seachad?

Tha Johan Cruyff – an draoidh ball-coise, ’s mathaid an sàr-dhraoidh – air siubhal aig aois 68. Choisinn e duais Ballon d’ Or trì tursan agus dhùisg e macmeanmna òigiridh thar nam bliadhnaichean.
Ball-coise _ Cùisean Cridheil sa Chathair-bhaile
Tha Eòghan a’ toirt sùil gu luath air bliadhna thoilichte do Hearts

giorrachadh air "An t-Ògmhios"

‘S urrainn dhuibh An Cuan a’ ruigsinn gu soirbh nuair a ruigeas sibh Eilean Ìle. Tha sinn suidhichte ann am meadhan baile Bhogh Mhòir, a tha gu math dlùth air meadhan an eilein.
Tha Bogh Mòr mun aon astar bho Phort Asgaig agus Phort Ilein, an dà chaladh. Ruigidh sibh Bogh Mòr le càr, rothair no bus bho na puirt.
Tha am port-adhair suidhichte eadar Port Ilein agus Bogh Mòr. Ruigear An Cuan Leabaidh agus Bracaist le bus no tagsaidh bho sin.
Tha An Cuan Leabaidh is Bracaist air Sràid MhicSheumais, dìreach dheth a’ Phrìomh Shràid, agus faisg air an Eaglais Chruinn is Taigh-staile Bhogh Mhòir ainmeil.

1 bliadhna 5 bho chionn mhìos #692 by Tillon
Nuair a tha mi a 'sgèith le sam bith default fsx Boeing 747 mi nach fhaigh claistneachd (einnseanan, smachd, ...).
Tha mi a 'feuchainn ri ath-thòiseachadh agus a h-uile càil a chàradh FSX leis an CD-ROM, ach càil a' cuideachadh.
A bheil cuideigin a-mach mar a socraicheadh ​​seo?
Nuair a tha plèanaichean sam bith eile a 'toirt seachad fuaimean ceart tha mi a' smaoineachadh gu bheil na faidhlichean fuaim 747 truaillidh no tha do sound.cfg air chall no falamh anns a 'phasgan Sounds agad den 747 ....
Dèan cinnteach cuideachd mura do bhuail thu q gu h-obann a bhios a 'gluasad fuaim ann am FSX.
Faodaidh tu feuchainn ri pasgan fuaim treas pàrtaidh a luchdachadh sìos (tha mòran ann an-asgaidh) agus feuch an toigh leat iad ...
Tha an neach-cleachdaidh a leanas (ean) Tapadh thubhairt thu: Tillon

Halò! Ciamar a tha sibh an-diugh?

Saying where you’re goingAg innse càit a bheil thu a’ dol

Tha bakaric ag ràdh:

Unique Pink as motha na cruinne Fancy Beothail pinc peuran chumadh daoimean riamh tabhann aig rup aig Sotheby ann an Geneva, a 'Unique Pink a reic airson $ 31.6 millean. A h-uile gemstones dathte agus daoimeanan a bhith air fhaicinn leis a 'lomnochd shùil tomhas a dhèanamh an dath, mar a' chiad lèirsinneach bheachd ...
Blue diamond saoghal ùr chlàr gorm diamond a shuidheachadh chlàr prìs sam bith seud ann an rup nuair a chaidh e fo an ùird airson $ 58 millean ann an Christie fèill-reic ann an Geneva. Tha Oppenheimer Blue, aig 14.62 carats, a 'measrachadh aig luach cho math $ 46 millean. Tha a 'chlach ...
Airson adhbharan follaiseach, uaireadairean faigh a 'mhòr chuid de na cinn-naidheachd aig Baselworld. Tha an gnìomhachas a stèidhichte san Eilbheis far an taisbeanadh suidhichte, agus Baselworld tha first and foremost a 'sealltainn uaireadair. Ach, bhliadhnail tradeshow, as motha san t-saoghal airson uaireadairean, tha e cuideachd aon den t-saoghal as motha ...
An Iubilìdh Ruby: lasach 15.99-carat Mogok ruby ​​e as cosgaile odhar gemstone riamh a reic aig rup ann an Stàitean Aonaichte dathte gemstones tha a 'meudachadh ann an luchd-ceannach luach mar tuigse fhaighinn air an cuid bòidhchead agus tearc. Fiù 's leis a' àirde prìsean iad ag àithneadh, am faotainneachd Chan eil a 'tighinn ...
mearachd: -Susbaint a dhìon !!
Gemological Institiùd Cambodia a 'gluasad gu Siem bhuaineas oidhche air Sràid a' Mhargaidh An t-Sultain 20th 2016
Do phrìobhaideachd a dhìon.

Tha Nollaig a dh'aithghearr!
Càite a bheil sibh a' comharraich Nollaig? Ag baile no tha sibh a' siubhal?
Dè tha sibh a' ceannach cò dha?
Bidh mise aig an taigh aig an Nollaig. Thig mo phàrantan agus mo pheathraichean thugam a dh'Alba am-bliadhna. Chan eil mi cinnteach fhathast an cuir mi a' chraobh suas san dòigh Albannaich air an 13s no san dòigh Ghearmailtich air an 24mh. Chan eil mi air smaoineachadh fhathast mu dheidhinn thìodhlac. Is dòcha gun dèan mi mìosachan le dealbhan às a' Ghàidhealtachd do mo phàrantan agus leabhar le dealbhan à Alba do mo sheanmhair.
Uill, dè nì sinn ? Fuirichidh sinn aig an taigh cuideachd, oir thèid sinn air saor-làithean nas fadalaiche.
Ach gu nàdarra tha mi an dòchas gum bi làithean snoga againn.
Tha sinn airson craobh na Nollaige a chur suas latha no dhà ro Nollaig, oir tha mi a´smaoineachadh gum bi na làithean seachad cho luath a-rithist.
Is toil leam fàileadh de craobh-ghiuthais anns an t-seòmar-suidhe agam.
Gach bliadhna sgeadaichidh mi a´chraobh còmhla rim mhac, ach tha e nas sine a-nis agus tha e airson a´chraobh a sgeadachadh leis fhèin.
Tha mi duilich, ach chan fhaigh e cead fhathast, oir ged a tha e uabhasach trang is cuideachail, chan eil e cho faiceallach leis na bàllaichean.
O mo chreach ! Feumaidh mi na tìodhlaicean a cheannachd fhathast agus chan eil sgot agam dè a cheannaicheas mi gam theaglach. Uill, tha smuain no dhà agam mar-thà.
A bharrachd air an sin thig mo theaghlach agus tha mi an dòchas, nas fheàrr, tha dùil agam gun ithidh is òlaidh sinn cus agus bidh spòrs againn uile.
Ma nì thu gu math, dèan ri do dhuine fhèin e.
Tha sin glè inntinneach ! Tha iad a' cur a ' chraobh cho tràth ann an Alba. Carson air an 13s ?
Uill, tha iad a' bruidhinn mu 12 làithean na Nollaige. Ach is dòcha gum biodh fios aig Iseabail nas fheàrr dè tha sin a' ciallachadh
anihee hat geschrieben: Tha sinn a' combharrachadh Nollaig ag baile. Feasgar tha sinn a' dol an eaglais agus an dèis tha sinn a' fosgladh gibhtean. Feasgar tha sinn ag ithe le pàrantan ag baile.
Bidh sinn aig an taigh aig an Nollaig. Feasgar bidh sinn a' dol don eaglais agus an dèidh sin bidh sinn a' fosgladh ghiftean, Bidh sinn ag ithe còmhla ri na pàrantan aig an taigh.
Acadamaidh na Gàidhlig sa' Ghearmailt
Bi mi fhìn ann an taigh mo phàrantan. Tha mi 'n dòchas gun gabh sibh uile beagan fois! Ach chan ann on a' Ghàidhlig
Tha mi airson craobh na Nollaige a cheannachd fad na seachdaine, ach cha do dh'obrach sin gu ruige seo.
An toiseach, dh'fhàs mi tinn, an uair sin b´fheudar dhuinn obair nas fhada agus an dèidh sin dh'fhàs an duine agam tinn.
Ceannaichidh na daoine na craobhan aca glè thràth an seo agus ma thig sinn ro fhadalach, gheibh sinn craobhan grannda no tè a tha ro bheag no tè nach geugan brèagha aice.
Mar as trice ceannaichidh mi craobh le mullach àlainn ach feumaidh mi aideachadh gum fàs iad ro àrd gach bliadhna.
Ma chuireas sinn a´chraobh suas anns an t-seòmar-suidhe, feumaidh mi cathair mhòr a thoirt a-mach, air neo, bidh e loma-làn an sin.
Bidh mi beò an dòchas gun ceannaich mi tè an-diugh mu dheireadh thall.
Fhuair mi tè. Cheannaich mi craobh na Nollaige agus is toil leam gu mòr i.
Ach ag innse na fìrinne: Tha mi dhen bheachd gun robh i ro dhaor.
Sa chumantas ceannaichidh mi craobhan a tha àirde de dà mheatair aca .
Bha a´chraobh agam a´cosg dà fhichead Eòro´s a còig am-bliadhna.
Gu nàdarra pàighear na prìsean anns a´bhaile, ach tha sin gu math feargach co-dhiù.
Bha mi aig na bùthan còmhla rim theaghlach agus bha an reiceadar bochd ri toirt deich craobhan às an lìon aca air sgàth ´s gun robh mo mhac dhen bheachd nach robh tè brèagha gu leòr.
Tha craobhan de dà mheatair de dh´àirde uabhasach trom.
Tha mi buileach cinnteach, gum faigh an duine dromairt no rud sam bith eile ma bhios Nollaig seachad.
Nuair a phàigh mi, thug e dhuinn a´chraobh gu luath.Tha mi làn-chinnteach gun tug e i chun a´chàir an-uiridh. Nach eil sin neònach ?
Cuiridh sinn a´chraobh suas an-diugh agus ma-tha sgeadaichidh sinn i aig an deireadh-sheachdain.
Bha sinn a' cur craobh na Nollaige ann an uachdar an taighe an-diugh. Bidh clann agus duine a' maiseachadh craobh na Nollaige a-màireach.
Gràmar na Gàidhlig
Gàidhlig a-mhàin - Cha bhi ach Gàidhlig ri leughadh an seo
a' choimhearsnachd eadar-nàiseanta
spòrs is fealla-dhà

Ma tha thu airson an trafaig a leasachadh chun làraich, bu chòir dhut tòiseachadh le bhith a 'toirt a-steachcoimhead nas dlùithe air na tha na farpaisich a 'dèanamh gus luchd-tadhail ùr fhaighinn air na làraichean-lìn aca. Le bhith a 'faighinn eòlas air na faclan-luirg SEO a tha àrdiarrtas, faodaidh tu ro-innleachd SEO a chruthachadh a bhios a 'leasachadh farpaiseachd agad le làraichean eile, a' gabhail a-steach cleachdadh faclan-luirg sònraichte agusag ath-nuadhachadh bho chàch. Tha mion-sgrùdadh co-fharpaiseach SEO gad chuideachadh a 'toirt a-mach dè cho math' sa tha an làrach agad an cois na farpaisich agad agus gun tig thu suasle beachdan ùra airson barrachd trafaic fhaighinn le bhith a 'leasachadh air fàilligidhean an luchd-farpais agad.
Lisa Mitchell, Manaidsear Soirbheachd Luchd-cleachdaidh Semalt Seirbheisean Didseatach, air cur an cèill innealan agus ceumannan as urrainn dhut a chleachdadh gus mion-sgrùdadh feumail co-fharpaiseach SEO a leasachadh.
Comharraich na faclan-luirg airson anailis cò na tha thu suas an aghaidh
Chan eil a 'mhòr-chuid de dhaoine mothachail gu bheil dàta farpaisich SEO ri fhaighinn agus furasta a dhearbhadh.Tha iomadh inneal ann a dh'fhaodas tu a chleachdadh mar SimilarWeb, SEMRush, agus SpyFu gus na faclan-luirg a chleachdas an co-fharpaiseach agad a shealltainn gus an rangachadh.Dìreach cuir a-steach URL làrach na farpaisich agad, agus tha a h-uile càil agad bho fhacail a chaidh a chleachdadh, suidheachadh do cho-fharpaisich ann an àireamhan innealan rannsachaidh,an àireamh trafaig agus fiosrachadh eile.
An t-inneal as fheàrr gus na làraich a lorg a tha a 'rangachadh as àirde ann an toraidhean einnseanan luirgIs e faclan-luirg sònraichte AWR Cloud. Tha an inneal seo cuideachd a 'toirt dhut liosta de làraichean gluasadach agus susbaint na làraich. Dè tha barrachd? Tha an inneal a 'ceadachadhfeumaidh tu an dàta a thoirt a-mach a 'gabhail a-steach faclan-luirg agus URLan ann an sgrìobhainn .xls airson anailis.
Rach tro làrach-lìn nas àirde
Aon uair 's gun lorg thu na làraich àrda, bu chòir dhut sgrùdadh domhain a dhèanamh air an làrachle bhith a 'cleachdadh nam prìomh fheartan SEO SEO:
Comharraich tagaichean tiotal gus faicinn mar a tha na farpaisich agad a 'cleachdadh prìomh fhaclan SEOtiotalan is fo-cheannan duilleagan.
Faigh a-mach seòrsachan susbaint ie an seòrsa susbaint air an làrach, duilleagan reic, a 'tighinn air tìrduilleagan, duilleagan toraidh agus artaigilean blog.
A 'mìneachadh ceangal taobh a-staigh gus faighinn a-mach a bheil na duilleagan air an ceangal eadarduilleag-dachaigh no duilleagan eile air an làrach-lìn.
Faigh a-mach mar a tha an susbaint air a structaradh, eadhon a bheil susbaint fhada aig an làrach,mar a bhios iad a 'cleachdadh liostaichean de bhileagan no paragrafan goirid.
A 'tuigsinn mar a tha làraich nan farpaisich agad structar a' leigeil leat na neartan a lorgagus laigsean do cho-fharpaisich.
Dèan sùil air na ceanglaichean a th 'agad do na farpaisich
'S e cleachdadh àbhaisteach SEO a th' ann a bhith a 'faighinn làraich eile gus ceangal air ais gu do theaghlach. A 'coimhead ort fhèintha làraichean farpaiseach a 'faicinn mar a tha iad a' ceangal ri làraichean eile mar dhòigh èifeachdach air do backlinks fhèin a leasachadh.
Is e an inneal Majestic SEO am clàr-amais as motha de na h-innealan rannsachaidh a tha rim faotainn,agus faodaidh tu a chleachdadh gus sùil a chumail air an t-seòrsa susbaint air làraich nan farpaisich agad, cùm sùil air sruth earbsa, sruthadh luaidh agus teacsa a-steach.
Faodaidh tu cuideachd Moz a chleachdadh airson sgrùdaidhean ùghdarras fearainn agus ùghdarrasan duilleige de na làraich àrd-ìre.
Tha SEO a 'sìor atharrachadh gu h-àraidh le innealan rannsachaidh daonnan ag ùrachadh an cuidalgorithms. Àrdaichidh seo am farpais, agus cha bhi e furasta a bhith na inbhe. Ach, faodaidh tu leasachadh air an làrach-lìn agad agus air coileanadh SEOdèanamh sgrùdadh air na farpaisich agad a 'cleachdadh mion-sgrùdadh farpaiseach.
Leigidh na h-innealan thu do neartan agus laigsean do cho-fharpaisichgus faighinn a-mach càit a bheil feum agad air leasachadh no lùghdachadh. Bidh e cuideachd a 'toirt cothrom dhut sùil a chumail air na h-atharrachaidhean agus atharraich an làrach agad.

Slighe na Croise _ An Drochaid Eadarainn
An Drochaid Eadarainn
Air a h-aithris le Eòs mac Dhòmhnuill Lachainn Alasdair Lachainn a rugadh ann an Inbhir Nis, á Bun na h-Aibhne Deas, Siorramachd Antaiginis. Air a clàradh le 's air a tar-sgrìobhadh le Màiri Britton.
Eòs: Tha naidheachd seo agam dhut: fear…dithis fear a bha ’dol mun cuairt air na stàitean, [Slighe na Croise], san eaglais ann an Inbhir Nis là bha sin. Agus fear dhe… Bha fear [a] bha glè àrd agus an t-ainm a bh’ air ’s e Aonghas Mac an t-Saoir. Agus am fear eile a bha ’dol mu chuairt air na stàitean aig an aon àm ’s e fear Alasdair Mac Leòid.
An-sin thàinig iad ionnsaigh stàitean far an robh Crìosd air a’ chrois – bha an crois na sheasamh is bha Crìosd air – is choimhead Aonghas sìos air Alasdair is thuirt e,
‘Siod am fear a chaidh a cheusadh, chan e mise!’ [gàireachdainn]
E: ’S e naidheachd fìrinn a tha sin – thachair sin.
M: Agus càit an robh na daoine sin a’ fuireach a-rithist? Ann an Inbhir Nis?
Màiri: Agus ciamar a chuala sibh an naidheachd sin?
An Drochaid Eadarainn Tha i seo 'na làraich-lìn a sholaraicheas dorust fosgailte do dhualchas beò na Gàidhlig mar a chìthear, a chluinnear 's a chleachdar a' là an-diugh ann an Gàidhealtachd na h-Albann Nuaidh.

Dannsa `s an Àrd-Bhaile _ An Drochaid Eadarainn
An Drochaid Eadarainn
Dannsa `s an Àrd-Bhaile
Anns an Àrd-bhaile, bi Leanne Aucoin a' teagasg dannsa-céim. Tha toileachas mór às danns' air a bhith aice on a bha i `na cnapaig aig aois cóig bliadhna. `S ann aig Sìne NicNìll a fhuair i a' cheud ionnsachadh air dannsa `s an t-seann nòs. Thòisich Leanne air clàsaichen a' cur air n-adhart i fhéin bho chionn deich bliadhna. Bidh a' mhór cuid dhe `n luch-ionnachaidh a bhios i `teagasg eòlach air beagan dannsaidh mu thràth. Tha dannsairean a' cumail romhpa air aobhar spòrs culturach `s cleachdadh collain air leth slàn, fallain.
An Drochaid Eadarainn Tha i seo 'na làraich-lìn a sholaraicheas dorust fosgailte do dhualchas beò na Gàidhlig mar a chìthear, a chluinnear 's a chleachdar a' là an-diugh ann an Gàidhealtachd na h-Albann Nuaidh.

Seo agaibh dà phìos bho chlàr de cheòl na fidhle a rinn Eòghann o chionn ghoirid, far a bheil e a' cluich an dà chuid fìdheall agus piàna.
Agus seo agaibh taghadh de na tha e air a bhith ris thàr nam bliadhnaichean thuige seo am measg grunn chòmhlain.
Gu h-ìosal, tha liosta-chluiche Spotify far an cluinnear cuid de na rinn Eòghann air na clàran a chruthaich e còmhla ri Battlefield Band, Mànran, an Afro Celt Sound System agus ris a' chòmlan-dannsa aig Raibeart Nairn.

Dùthaich A' Ghearmailt
’S e baile mòr faisg air Greiz, air an àirde an ear-dheas na Gearmailte a th’ ann an Gera. Tha e suidhichte aig 194m os cionn ìre na mara, ri taobh na h-aibhne Weiße Elster, am broinne na stàite Thüringen. Tha am baile 28km air falbh bho Altenburg, 74km bho Erfurt, 59km bho Chemnitz agus 204km bho Bherlin.[1] Tha 94,977 duine a' fuireach ann.[2]
1 Eachdraidh
2 Àireamh-shluaigh
6 Ceanglaichean a-mach
Àireamh-shluaigh[deasaich _ deasaich an tùs]
Tha àireamh-shluaigh Gera air tuiteam gu mòr bho dheireadh an DDR ann an 1900, agus chan eil fiù 's 100,000 duine a' fuireach ann a-nis:
Ceanglaichean a-mach[deasaich _ deasaich an tùs]
Roinnean-seòrsa:
A' Ghearmailt
Bailtean anns A' Ghearmailt
Chan eil thu air logadh a-steach
Ann am pròiseactan eile
Na tha a' ceangal a-nall an-seo
Ann an cànain eile
Chaidh an duilleag seo a dheasachadh 4 dhen Ògmhios 2017 aig 18:12 turas mu dheireadh.
Tha an teacsa seo ri làimh fo cheadachas Creative Commons Attribution-ShareAlike; faodaidh gu bheil e buailteach do theirmichean a bharrachd. Faic teirmichean a' chleachdaidh airson mion-fhiosrachadh.
Luchd-leasachaidh

'S e Rèisimeid Rìoghail na h-Alba an rèisimeid a chaidh a cur air chois ann an 2006 nuair a thàinig na rèisimeidean anns an roinn-fheachd Albannach (Beurla: Scottish division) ri chèile airson aon rèisimeid a chruthachadh.
Na h-Albannaich Rìoghail (An Rèisimeid Rìoghail)
Am Freiceadan Dubh (Rèisimeid Gàidhealach Rìoghail)
An rèisimeid Gàidhealach Earra-Ghàidheal is Chataibh.
Thàinig na h-Albannaich rìoghail is na KOSB ri chèile airson na Royal Scots Borderers a chruthachadh mar a chiad chath-bhuidheann (Beurla: Batallion) dhen rèisimeid. Seo de th' ann an dràsda:
SCOTS Royal Scots Borderers (1d Chath-bhuidheann Rèisimeid Rìoghail na h-Alba)
SCOTS Fusiliers Rìoghail Gàidhealach (2mh Cath-bhuidheann Rèisimeid Rìoghail na h-Alba)
SCOTS Am Freiceadan Dubh (3mh Cath-bhuidheann Rèisimeid Rìoghail na h-Alba)
SCOTS The Highlanders (4mh Cath-bhuidheann Rèisimeid Rìoghail na h-Alba)
SCOTS An rèisimeid Gàidhealach Earra-Ghàidheal is Chataibh (5mh Cath-bhuidheann Rèisimeid Rìoghail na h-Alba)
Tha dà chath-bhuidhnean TA aig an rèisimeid cuideachd, seo:
6. SCOTS 52 Gallda (6mh Cath-bhuidheann Rèisimeid Rìoghail na h-Alba)
7. SCOTS 51 Gàidhealach (7mh Cath-bhuidheann Rèisimeid Rìoghail na h-Alba)
Roinnean-seòrsa:
Chan eil thu air logadh a-steach
Na tha a' ceangal a-nall an-seo
Ann an cànain eile
Chaidh an duilleag seo a dheasachadh 3 dhen Ghearran 2017 aig 15:20 turas mu dheireadh.
Tha an teacsa seo ri làimh fo cheadachas Creative Commons Attribution-ShareAlike; faodaidh gu bheil e buailteach do theirmichean a bharrachd. Faic teirmichean a' chleachdaidh airson mion-fhiosrachadh.
Luchd-leasachaidh

Ceòl ùr na Gàidhlig, Mill a h-Uile Rud beò sa Bheilg, an Giblean 2005
'S e còmhlan-ciùil punc à Seattle, ann an Aimearaga, a th' ann am Mill a h-Uile Rud a chaidh air bhog ann an 2003. Tha triùir anns a’ chòmhlan; Tim Armstrong (guth agus giotàr), Sgrios (guth agus giotàr beus) agus Sìne (na drumaichean). Rugadh màthair Shìne ann am Beinn na Faoghla ach bha Sìne fhèin air a togail eadar a' Ghalltachd agus na Stàitean Aonaichte. Thòisich Sìne agus Tim ag ionnsachadh na Gàidhlig nuair a bha iad a’ fuireach ann an Dùn Èideann agus às dèidh dhaibh tachairt ri puncairean Gàidhlig eile mar Ruairidh à Oi Polloi.
5 Ceanglaichean a-muigh
Tha na h-òrain aca mu dheidhinn feise mar as trice, gu math coltach, ann an dòigh, ris a’ bhàrdachd aig Alasdair Mac Mhaighstir Alasdair, Iain Lom agus a leithid. Dh'fhoillsich iad CD, Ceàrr, ann an 2004 agus tha òrain aca air dà chlàr cruinneachaidh le Oi Polloi, Nad Aislingean agus Atomgevitter. Tha na òrain aca air fad 'sa Ghàidhlig.
Tha iad dubh an aghaidh mòran dhen phunc “Cheilteach” a tha, nam beachd-san, a’ reic droch ìomhaigh dhe na Gàidheil mar mhisgearan gòrach. Cuideachd tha iad gu math làidir mu dheidhinn cleachdadh na Gàidhlig, chan ann anns na h-òrain a-mhàin, ach cuideachd air na CDan, air an làrach-lìn aca, air an àrd ùrlair agus am measg à chèile gu làitheil.
Chaidh iad air turasan air feadh nan Stàitean Aonaichte agus cuideachd ann an Alba agus anns an Roinn Eòrpa. Chluich iad ann an Steòrnabhagh, Dùn Èideann agus Glaschu. Chluich iad cuirm-chiùil bheò air Rapal air BBC Radio nan Gàidheal agus bha prògram mu an deidhinn air a sgaoileadh anns an t-sreath, Ealtainn.
2005: Ceòl Gàidhlig mar Sgian nad Amhaich ("Steòrnabhagh"; aon òran air clàr-cruinneachaidh)
2006: Gàidhlig na Lasair ("Steòrnabhagh, Òran Sabaid Sabhal Mòr Ostaig agus Crath do Thòn"; trì òrain air CD-cruinneachaidh)
17-03-2005 An Talla Mòr An t-Eilean Sgitheanach gun chòmhlan-taic
Ceanglaichean a-muigh[deasaich _ deasaich an tùs]
aiste air punc Gàidhlig anns The Scotsman
Roinnean-seòrsa:
Chan eil thu air logadh a-steach
Na tha a' ceangal a-nall an-seo
Ann an cànain eile
Chaidh an duilleag seo a dheasachadh 3 dhen Ghearran 2017 aig 20:15 turas mu dheireadh.
Tha an teacsa seo ri làimh fo cheadachas Creative Commons Attribution-ShareAlike; faodaidh gu bheil e buailteach do theirmichean a bharrachd. Faic teirmichean a' chleachdaidh airson mion-fhiosrachadh.
Luchd-leasachaidh

Cleachdaidhean eile aig breac (soilleireachadh)
'S e seòrsa iasg a tha ann am breac (Laideann: Salmo trutta trutta)
‘S e iasg fada agus caol a th’ ann le craiceann airgid no donn air aig a bheil pìosan orains, uaine agus gorm. San fharsaingeachd tha an t-iasg seo eadar da fhichead agus leth cheud ciadameatairean air fad. Mar tòrr èisg eile bidh breac ag ithe èisg beag eile nuair a tha iad anns a’ mhuir.
'S e iasg làn blas a th’ ann an breac agus tha e caran olach le feòil cleiteach. B’ urrainn dhuibh am breac a lìonadh a–steach le rudan eile, bruich, frighig anns a’ phana neo grisgean.
Roinn-seòrsa:
Chan eil thu air logadh a-steach
Ann am pròiseactan eile
Na tha a' ceangal a-nall an-seo
Ann an cànain eile
Chaidh an duilleag seo a dheasachadh 1 dhen Fhaoilleach 2015 aig 08:59 turas mu dheireadh.
Tha an teacsa seo ri làimh fo cheadachas Creative Commons Attribution-ShareAlike; faodaidh gu bheil e buailteach do theirmichean a bharrachd. Faic teirmichean a' chleachdaidh airson mion-fhiosrachadh.
Luchd-leasachaidh

Loch nam Madadh

A’ cruinneachadh Ainmean-àite Èirisgeidh / Collecting the placenames of Eriskay
Tha Liam Crouse, Oifigear Mheadhanan is Conaltraidh Gàidhlig aig Ceòlas, air aoigheachd againn le bloga ùr. Tha sinn glè thoilichte a bhith ag obair còmhla ri Ceòlas agus Ainmean-Àite na h-Alba air an ath-leabhran san t-sreath Gàidhlig air Aghaidh na … Continue reading →
Am mìos seo bidh sinn a’ toirt sùil air an fhacal ‘breac’ ann an litreachas na Gàidhlig. Tha ceangal aige ri iasg, lochan agus tòrr a bharrachd. / This month we look at the many uses of breac ‘speckled’ in Gaelic … Continue reading →
An cuir sibh ris an liosta de dh’àirighean ‘na h-aon oidhche’? / Can you add to the list of ‘one-night’ shielings? Àirighean na h-Aon Oidhche Tha làraichean sheann àirighean air feadh na Gàidhealtachd a’ cumail nar cuimhne mar a bhiodh … Continue reading →
Tha lus a tha ceangailte ri meadhan an t-samhraidh cuideachd a’ cuimhneachadh Naomh Ceilteach ainmeil / A plant connected to midsummer also recalls a famous Celtic saint … Tha Lus Chaluim Chille co-cheangailte ri Naomh Eòin ann am Beurla (‘St. … Continue reading →
Faclan Gàidhlig agus a’ mhuir / Gaelic words and the sea
’S e Ceit Langhorne a sgrìobh am bloga againn an-diugh. Tha i na Neach-taic Corpais aig Dachaigh airson Stòras na Gàidhlig (DASG) aig Oilthigh Ghlaschu. ’S e tasgladh digiteach a th’ ann an DASG ’s e stèidhichte air cruinneachadh de … Continue reading →

a ghear a' chraobh mu d' chluasan.

A bheil cànan gu diofar mas e an aon teachdaireachd a gheibhear san eaglais an ath dhoras sa Bheurla? Chan eil fhios agam a bheil a’ cheist seo a’ cur dragh sam bith air muinntir na h-eaglais (an Eaglais Shaor neo eaglaisean eile) aig àrd ìre, agus le sin tha mi a’ ciallachadh aig an ìre far an dèan iad co-dhùnaidhean air trèanadh mhinistearan agus gnothaichean rianachd eile a bheir buaidh air co-thional is coimhearsnachd.
Nan tigeadh e gu h-aon ’s gu dhà, taghadh eadar cànan is eaglais … uill, tha Dia buan ach bidh cànanan a’ dol à bith. Agus ann an saoghal caochlaideach làn peacadh, nach eil soisgeul ann an cànan cèin nas cudromaiche na cleachdadh comhfhurtail san t-seann chànan air sgàth ’s gur ann san t-seann chànan a tha e?
Dh’fhalbh Eubhrais is Greugais is Laidinn, agus chan e naomh-chànan a tha sa Ghàidhlig. Tha an eathair bheag fhathast a’ seòladh, ach tha na tonnan a’ leum a-steach. Nuair a dh’fhalbhas ginealach MhicLeòid, am bi ministearan ann a bhios comasach air searmon a thoirt seachad sa Ghàidhlig, neo am bi seirbheisean mar a chunnaic mi an-diugh air am fàgail ann an taigh-tasgaidh eachdraidh na h-eaglais?

gaeli: a-màireach

fàinne-pòsaidh

Bidh mi a' leughadh às an leabhar: an Claigeann aig Damien Hirst/ Der Schädel von Damien Hirst
Is e sin a' chiad leabhar dà-chànanach Gàidhlig is Gearmailtis a chaidh a chur air bhog an-uiridh.
Di-Sathairne, 26mh an t-Òg-Mhìos, 1uair feasgar, saor 's an asgaidh
Acadamaidh na Gàidhlig sa' Ghearmailt
Chan urrainn dhomh a bhith ann gu mì-fhortanach. Guma math a thèid leat!
Gràmar na Gàidhlig
Gàidhlig a-mhàin - Cha bhi ach Gàidhlig ri leughadh an seo
a' choimhearsnachd eadar-nàiseanta
spòrs is fealla-dhà

Minìfter an t Soifgei! ann CILL-MHEJLEAIRT, 's ann
'Ta ainm-fm fìor-ghlan, is a ghradh
7 'S tu m' Fhàidh flàint-bhriath'rach-fa;
1 2 Luchd-àjteachaidh an fhiàdh-fhafaich,
3 Mar dh'fhàfas ann an talamh teann,
ann taobh a biios do ? n uaigh.
7 Le naomh-fhuil-s' nigheadh dhinn' gu
fhuair finn d'ar n an'maibh bochd,_
1 2 Ach togbbaidh Dia chum àird-inWi' e.
mar bhuaidh-fhear dh'eirich 'xìs.
16 Dh'fhulang trom-dhòghrainn da'eag
3 aon uair air fon a uhluaigh.
chaidh fuas chum Neamh', le buaidh.
lan-mhothaich, ge d'thug buaidh,
2 ladhadh ra'a thimcheall's àdhradh dh'a,
's le clàirfeich 's ceòl-mhor fonn.
9 'Sairidh, an t Ùan a dh'iodh-baireadh^
-thu 'n faoghal mòr gu leir. [lion
nochd dhuinn' a famhaiì, Dhe.
6 Air ilighe d'an ceann-uidhe Nearah,
's lain-eòlas diamhaireachd :
8 'S mòr creideamh 'sfuìangas a' ghràidh;
ge d' chlaoidhear e gu mòr.
i Mar fo fior-mhùinidh 'n t Athair caomh,
an dòlais is na pein.
'S c'air fon dh' Athair ar fpiorada,
air fad na Rioghachd naoauY.
i Do'n deagh-dhuin' làmh-lag bheir e
's gach dùil air feadh gach Ijnn !
air teachd do'n aimfir thruaidh :
na fteidhich air an reachd :
an t ionmhas fin gu bràth.
'iaiLj Ag ràdh fo, ghreafadh dh'a thigh leis,
gu d'theich e riamh o fmachd.
a' chulaidh thoghta dh'a ;
Gidheadh, a nochd gu foilleir i,
Do m' cheannfalgeillibh is do m' reachd,
's mo dhòigh fior-f hoghlomaibh.
's gu buail gach craobh a bos*.
tràth dh' uchd-mhacaich e finn !
4 Ach 's leir dhuinn' fo, air teachd d
's cho chriochnaich bàs, gun cheift. [mòr,
Is ann an Nuaidh-Jerùfalem,
2 A làmhaibh glafta rag a' bhàis,
'S e Dia ar tearmann càirdeil trean ;
ach dh' eirich 'rìs le buaidh ;
'S tagraìdh ar cùis gu cumhachdach,
feach, dhealbhadh 's las a' ghrian :
4 Dh'atharraich Dia^chumdhaoin'an-m
> Do'n deagh-dhuin' bheirrnoghràfafaor,
's ga.m' bhearmachadh gu buaa !
's a mhòrdhachd naomh' gu bràth.
c' ait' uaigh a'm bhuil do bhuaidh-s' ! ,
's bheir Dia leis dh'a thigh fmn'.
air teicheadh dhuinn o'n chorp-s'.:
a fhuair iad o Dhia caomh :
*% ro-f had, leinn' lìainn , an teachd :
a mhòrdhachd, feadh gach rè.
3 Anns na garbh-rodaibh do-choifeachd,
u ro-Chumhachdach.
eadh iad, gu d'ithfiadanmeafs-toirmifgt'. 1
34. C Greud is Uchd-mhacachd ann 2
F. \\% i an Uchd-mhacachd, gniomh
beo do'n Fhirinteachd.
chum-Gloìre, agus air bhith do'n Cor-
41. C. Cia e ant aite ann a bheil an
% oir ge b'e bheirreas ainm an diamhanas,
. uiìle fhaothair, ach is e an feachda 3a 5
82. C. An bheill neach air bith comma- U>
87. C. Creùd.is, Àithrighe chum na bea-
air ar Miann, agus air dearbh beachd a
<È$* Oir ge b'e bheirreas ainm an diamhanas, ni bu
th-chiontach ann a fìanaifh an Tighearna e, agus
Air thoifeach air biadh.
^. ( 5 fearr, air nan ullamhachd dhuinn ann an

Clò-bhualadair
Clò-bhualadair an còd-loidhne
Aokia prìsean an-còmhnaidh den bheachd nach eil an-iomlan ann an gnothachas, tha sinn a 'lorg chom-win airson an t-saoghail dàimh.
Tha sinn a dh'fhuireach ann am prìsean a 'luachadh tro na margaidhean, prìsean reusanta fheairrde an dà chuid. Aokia S e ainmeil brand agus
càileachd S e an cnàimh-droma, tha sinn a 'cumail smachd air gach ìre gus coinneachadh ri ìrean càileachd. Buill uile Aokia meas
luchd-cleachdaidh mar bhuill teaghlaich, ar luchd-cleachdaidh seirbheis an sgioba a 'toirt dhuibh an taic as fheàrr agus fuasgladh cheistean.
3162 acfhainn-làimhe an còd-loidhne Scanner 2D
Taigh-bidhe agus bar-obrachaidh a tha mu choinneamh le iom-fhillte agus rùn breithneachail a dleastanasan mar phuing reic, pàigheadh ​​giollachd, clàr-seilbhe smachd, cunntachalachd ionmhasail, luchd-cleachdaidh a 'tracadh, saothair stiùireadh, ki ...
Cuiridh sinn thugad cudromach naidheachdan agus buannachdan a 'phuist agad. Leigeamaid a chumail suas. Tapadh leat.

Gàidhlig.TV - "an cànan ann an cunnart" - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Gàidhlig.TV - "an cànan ann an cunnart"
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Tha an cuideam air a bhith cleachdadh na Beurla air BBC ALBA a' cur Gàidhlig ann an cunnart, a rèir na buidhne iomairt Gàidhlig.TV.
Bha iad a' freagairt phuingean a thog an t-Oll Ùisdean MacIlInnein na òraid aig co-labhairt Shoillse an t-seachdain-sa.
Thuirt an t-Oll. MacIllInnein gu bheil cunnart ann nach bi sianail Gàidhlig ann ma bhios daoine ag argamaid mu na th' air BBC ALBA, seach a bhith a' coimhead ris na dùbhlain a tha ri tighinn.
Ged a tha an t-Oll. MacIllinnein a' gabhail ri draghan Gàidhlig TV', tha e ag ràdh gu bheil atharrachaidhean didsiteach agus plana airson sianail telebhisein Albannach fa leth nan cunnart nas motha.
Thuirt Gàidhlig.TV gu bheil iadsan air a bhith a' coimhead ris na dùbhlain mhòra a tha mu choinneamh craoladh na Gàidhlig bho chionn greis.
Tha Ofcom an-dràsta a' rannsachadh ghearain gu bheil cus Beurla air BBC Alba.
Thuirt Aonghas MacNeacail bhon bhuidhinn Gàidhlig.TV: "Tha fada cus Beurla ga nochdadh air an t-sianal Ghàidhlig an-dràsta agus tha sin ga lagachadh (a' Ghàidhlig) a bharrachd air sìon sam bith eile.
"Tha mise dhen bheachd gu bhu chòir dhan t-sianal Ghàidhlig a bhith sàbhailte air adhbharan poileataigeach agus moralta gun guth air guth eile - chan eil àite sam bith eile dhuinn ann an craoladh ach tron t-sianal againn fhìn, agus bhiodh e gu math doirbh do riaghaltas sam bith a ràdh tha sinn a' dol a chur às dha."
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Crannchur mu cheann-là an Loch Seaforth - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Bha dùil gun tòisicheadh an MV Loch Seaforth air slighe Steòrnabhaigh an-uiridh.
Tha fear-gnothaich à Steòrnabhaigh air crannchur a chur air dòigh 's e airson 's gun dèan daoine tomhais air cuin a thòisicheas am bàt'-àiseig ùr, an MV Loch Seaforth.
Bha dùil gun tòisicheadh am bàta ùr an-uiridh, ach tha dàil air tighinn oirre air diofar adhbharan.
Thug obair aig caladh Steòrnabhaigh na b' fhaide na bha dùil, ged a tha dùil a-nis gum bi an cidhe deiseil airson an t-soithich ùir an t-seachdain seo tighinn.
Bheir e grunn mhìosan eile ge-tà, mus seòl i eadar Steòrnabhagh agus Ulapul.
Tha Alasdair MacIllinnein, aig a bheil taigh-aoigheachd faisg air a' chidhe, ag iarraidh air daoine tomhais cuin a sheòlas i airson a' chiad uair.
Togaidh an iomairt aige airgead airson Misean nan Iasgairean ann an Steòrnabhagh.
"Chan eil fios 'am an e fealla-dhà a th' ann ... anns na seachdainnean a chaidh seachad, tha tòrr "negativity" air a bhith ann agus chunnaic mi e mar dhòigh rud beag "positive" a thoirt a-mach à naidheachdan dorcha", thuirt e.
Sgrìobh e gu Cal Mac ag iarraidh orra fios a chur thuigesan cho luath 's a tha ceann-là air a stèidheachadh airson an t-soithich ùir, agus chan eil cus iomagain air gum faigh duine fiosrachadh bho thaobh a-staigh na companaidh a leigeas leotha an là ceart a thaghadh.
Ma chì mise feadhainn a' tighinn a-steach leis an aon là, tha sin ag innse gu bheil fios aig cuideigin air rudeigin agus gu bheil a thìde ann a dhùnadh.
"Ma chì mise feadhainn a' tighinn a-steach leis an aon là, tha sin ag innse gu bheil fios aig cuideigin air rudeigin agus gu bheil a thìde ann a dhùnadh", thuirt e.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

'Nuair a chunnaic mi thu
'Nuair a  dhùisg mi bho'm bhruadar
'S a' mhadainn ùr '
'Nuair a  chunnaic mi do shùilean
a dh' iarrainn
Bhon t-earrach gu teas an t-samhraidh
Gu'n reothadh aig deireadh bliadhn'
Daonnan bidh do cridhe a' bualadh
'S a' mhadainn ùr  's a' dearrs' a' ghrain

Connadh haidroidean do dh'aiseagan? - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Deadh an haidroidean a dhèanamh le dealan bho thuathan-gaoithe sna h-eileanan fhèin.
An gabh cumhachd chrann-gaoithe nan Eilean Siar cleachdadh airson haidroidean a dhèanamh a bhiodh na chonnadh do bhàtaichean-aiseig Chal Mac?
Tha seachd companaidhean agus luchd-ionmhais eile an sàs san rannsachadh cuideachd.
A rèir Dhòmhnaill Iain MhicSuain bhon companaidh chumhachd, ma shoirbhicheas leis a' phròiseact, bheir e crùth-atharrachadh air seirbheisean aiseig nan Eilean.
"Tha rannsachadh gu bhith air a dhèanamh, 's tha sinn an dòchas gum bi e deiseil deireadh an t-Samhraidh, a dh'fhaicinn am bi e soirbheachail haidroidean a dhèanamh le crainn-ghaoithe a bhios na chumhachd air na h-aisegan a tha a' dol eadar na h-Eileanan agus Tìr Mòr," thuirt e.
"Tha sinn an dòchas, aig deireadh an rannsachaidh, gum bi e air a dhearbhadh gu bheil sin comasach a dhèanamh, agus gun obraich e.
Image caption Tha CMAL, leis a bheil bàtaichean Chal Mac, am measg nam buidhnean a tha an sàs sa phròiseact.
"Tha grunn rudan air a bhith a' toirt oirnn smaoineachadh mu dheidhinn.
"Nuair a thòisich sinn an toiseach air a' phròiseact mhòr againn bha sinn ag ràdh rinn fhìn nach robh sinn gu bhith riaraichte le dìreach aon phròiseact, agus gun robh sinn gu bhith a' cumail ar sùil a-mach airson rudan eile a dh'fhaodadh sinn a bhith a' dèanamh cuideachd.
"An rud air a bheil sinn a' tòiseachadh an-dràsta, 's e rud math a th' ann airson chan eil e an urra ri Càball a' Chuain Sgìth, no càil sam bith eile, chan ann an urra ris a' Ghriod nas motha.
"Faodaidh sinn a dhèanamh mar phròiseact a tha a' seasamh air a chasan fhèin.
"Agus tha mi an dòchas, aig deireadh an rannsachaidh a tha seo a tha Calum Dòmhnallach a' dèanamh dhuinn, gum bi e air a dhearbhadh gu bheil e comasach air a dhèanamh, agus gur e rud math a th' ann a dhèanamh.
"Tha tòrr taic ris an rannsachadh a tha seo bho Riaghaltas na h-Alba, bho CMAL, bho Wood Group. Tòrr bhuidhnean, sia buidhnean, air a thighinn còmhla airson seo a dhèanamh.
"Tha an Riaghaltas a' pàigheadh air a shon, agus tha mi a' smaoineachadh nuair a thig an rannsachadh a-mach gum bi e an urra riutha a dhol air adhart leis agus rudeigin a dhèanamh mu dheidhinn.
"Tha fhios againn gu bheil na h-aiseagan a th' againn an-dràsta a' dèanamh tòrr call air an àrainneachd. Tha iad a' losgadh ola. Tha e salach, grannda.
"Ged 's dòcha gum biodh e beagan nas daoire an toiseach, tha sinn a' smaoineachadh, a' dol air adhart, gum biodh e tòrr na b' fheàrr seo a dhèanamh aig an àm a tha seo, na a' chùis fhàgail mar a tha e," thuirt e.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

ICCI deich bliadhna de dh'aois - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
ICCI deich bliadhna de dh'aois
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Bidh a' cholaiste a-nis a' ruith chùrsaichean air feadh Earra-Ghàidheal.
Tha Ionad Chaluim Chille Ìle a' comharrachadh gu bheil deich bliadhna ann Diardaoin bho dh'fhosgail a' cholaiste.
Tha an t-ionad mar phàirt de dh'Oilthigh na Gàidhealtachd 's nan Eilean (UHI) agus i fo sgèith Ionad Nàiseanta na Gàidhlig, Sabhal Mòr Ostaig (SMO) san Eilean Sgitheanach.
Bidh an t-ionad ag amas gu sònraichte air cànan agus cultar na Gàidhlig a thoirt seachad.
Am measg rudan eile a tha a' dol gus an là a chomharrachadh, thèid Briain MacUilleim ainmeachadh mar neach-taic ùr na colaiste.
"Aig an toiseach, deich bliadhna air ais, thòisich sinn le cùrsaichean SMO - Cùrsa Comais, agus BA Cànan is Cultar," thuirt Manaidsear na Colaiste, Niall Woodrow.
"An dèidh sin, thòisich sinn air cùrsa Ùlpan, agus bha sinn air a' chiad àite a bh' air sin a dhèanamh.
Nì sinn Gàidhlig, Gàidhlig 's tuillidh Gàidhlig
"Agus an-diugh tha sinn a' dèanamh chùrsaichean air feadh Earra-Ghàidheal - ann an Ìle fhèin, ann am Muile, ann an Ceann Loch Gilp agus Baile Èilidh.
"Agus tha sinn an dòchas gum bi sinn a' dèanamh chùrsaichean ann an Cinn Tìre, agus Dùn Òmhain cuideachd.
"Anns an ath dheich bliadhna, nì sinn Gàidhlig, Gàidhlig 's tuillidh Gàidhlig.
"Nì sinn cùrsa ùr ann an Gàidhlig Ìle, ach tha mi an dòchas gun dèan sinn dà chùrsa Ùlpan nan Ìleach, agus Cùrsa Ìnntrigidh nan Ìleach cuideachd," thuirt e.
Tha gu leòr a' dol air adhart aig an ionad airson an ceann-bliadhna a chomharrachadh.
"Bidh seachdain fhosgailte ann an ICCI, 's bidh taisbeanadh ùr ann ann an Gàidhlig Ìle mu dheidhinn Tighearnas nan Eilean," thuirt Mgr Woodrow.
"Sgrìobh Aonghas Moireach e, agus bha Màiri NicEanraig, a tha na tidsear Gàidhlig, a' bruidhinn ris mu dheidhinn, agus tha mi cinnteach gur e sin a' chiad taisbeanadh a bhios ann an Gàidhlig Ìle," thuirt e.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Ionad Chaluim Chille Ìle (Gàidhlig)
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Geama mòr sa Bhail' Ùr - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha geamaichean inntineach ann an lìog agus cupa aig an deireadh-sheachdain.
Feuchaidh Bail' Ùr an t-Slèibh ri astar a chur eadar iad fhèin agus an còrr aig mullach na Prìomh Lìge Disathairne nuair a chluicheas iad An Gearasdan.
Shoirbhich leis a' Bhail' Ùr 5-3 ann an ùine a bharrachd an aghaidh a' Ghearasdain ann an Cupa MhicThàmhais bho chionn beagan sheachdainean.
B'e geama stoirmeil a bha sin le Steaphan Dòmhnallach bhon Bhail' Ùr is Niall Mac a' Phì aig a' Ghearasdan gan cur far na pàirce, cho math ri Gordy MacFhionghuin is Liam Mac an t-Saoir aig a' Ghearasdan a bhith air an goirteachadh.
Chan eil An Gearasdan air an ìre sin a ruighinn bhon uair sin, is chaill iad 6-0 aig an taigh an agaidh Lòbhait an t-seachdain seo chaidh.
'S ann a tha gnothaichean an caochladh do Bhail' Ùr an t-Slèibh, a rinn a' chùis 4-1 air Inbhir Aora Disathairne seo chaidh 'son a dhol gu mullach na lìge, is bu chòir gum bi iad ro mhath dhan Ghearasdan an turas seo a-rithist.
Thèid Inbhir Aora gu Ceann Loch Seile is iad ag amas air a' bhristeadh-dùil a bh' aca an aghaidh Bhail' Ùr an t-Slèibh a chur air an cùlaibh.
Thuirt am manaidsear, Garry Mac a' Phearsainn, gum feum na cluicheadaran aige misneachd a bharrachd annta fhèin ma tha cothrom idir gu bhith aca air an tiotal.
Tha Ceann Loch Seile feumach air na puingean 'son sreap air falbh bho bhonn na lìge is bidh cha-mhòr a h-uile cluicheadair aca fut 'son a' gheama.
'S iad Lòbhat an aon sgioba eile cho math ris a' Bhail' Ùr nach do chaill geama am bliadhna, is abair gum bi iad ann an sunnd às dèidh a' phronnaidh a thug iad air a' Ghearasdan.
'S e dùbhlan a bhios ann dhaibh Disathairne ge-tà air falbh aig Caol Bhòid, sgioba nach eil thuige seo a' ruighinn na h-ìre 's a bhathar an dùil aig toiseach an t-seusain.
Bidh fios aig an dà sgioba gum feum iad dà phuing an seo 'son ceann a' mhaide a chumail ris a' Bhail' Ùr is bu chòir gur e geama faisg a bhios ann.
Bidh dùil ri geama faisg cuideachd ann an Druim na Drochaid far an tèid Gleann Urchadain an agaidh Chinn a' Ghiuthsaich.
Tha an Gleann a' togail orra a-nise às dèidh dhaibh an ciad trì gheamaichean a chall, is thill iad air ais às an Òban an t-seachdain seo chaidh le dà phuing.
'S ann a tha an sgioba òg aig Ceann a' Ghiuthsaich a' dol an ìre mhath cuideachd is bidh iadsan gu mòr air am misneachadh le mar a bhuannaich iad 3-2 an aghaidh Chaol Bhòid sa gheama mu dheireadh aca.
Thill sgioba Bhàideanach air ais bho 0-2 le tadhail air leth is bidh dòchas gu leòr aca 'son nam bliadhnaichean ri tighinn ma 's urrainn dhaibh an sgioba seo a chumail còmhla.
Aig bonn na lìge tha geama mòr aig Mossfield is Camanachd an Òbain a' cluich Loch Abair.
Tha an dà sgioba còmhla aig a' bhonn is cruaidh fheum aca le chèile air puingean.
Tha Camanachd an Òbain fhathast a' feuchainn ri Friseal Inglis a thàladh air ais dhan sgioba is e a-nise mar phàirt den sgioba-choidsidh aca.
'S e cluicheadar samhail Inglis nuair a bha e aig àirde a tha a dhìth air Loch Abar cuideachd is iad air dìreach tadhal a chur ann an sia geamaichean thuige seo.
Feumaidh iad sin a chur ceart ma tha cothrom sam bith gu bhith aca air fuireach sa Phrìomh Lìog.
Tha sreath gheamaichean anns a' Chiad Chuairt de Chupa na Camanachd cuideachd.
'S iad A' Mhanachainn an agaidh Shrath Ghlais is Cill Mhàillidh an aghaidh Ghlaschu Meadhan Earra-Ghàidheal na geamaichean as tarraingich, 's dòcha.
Thèid na Sgitheanaich gu Taigh an Uillt is cha bu chòir gum bi cus duillgheadais aca an sin.
Ann an Lìog Tuath 3 bidh Camanachd Leòdhais a' tadhal air Pàirc a' Bhucht.
Rinn na Leòdhasaich a' chùis air Inbhir Nis dà thuras an-uiridh ach tha sgioba a' bhaile a' dol nas fheàrr am bliadhna, agus tha coltas teann air a' gheama seo.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Comann na Camanachd
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

A' Ghàidhlig is ath-leasachadh fearainn - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
A' Ghàidhlig is ath-leasachadh fearainn
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha Comataidh nan Cùisean Dùthchail a' siubhail mu chuairt na h-Alba an-dràsta a' trusadh bheachdan air a' bhile bhon phoball.
Bu chòir spèis dhan Ghàidhlig a bhith na pàirt de dh'ath-leasachadh an fhearainn, an rèir eòlaiche air lagh na h-Alba, Malcolm Combe.
Tha dùil gun tèid Coimisean Fearainn na h-Alba a stèidheachadh mar phàirt de Bhile Ath-Leasachaidh an Fhearainn agus tha Mgr Combe a' moladh gum biodh a' Ghàidhlig aig aon duine, air a' char as lugha, de bhuill a' choimisein sin.
Tha dùil gum bi sianar air a' Choimisean, agus beachd ann cuideachd gum biodh an aon sheòrsa cuideim air Albais.
Choinnich Comataidh nan Cùisean Dùthchail ann am Port Rìgh gus beachdan a thrusadh san sgìre mu na tha Bile Ath-Leasachaidh an Fhearainn a' moladh.
"Nam feumadh cuideigin le eòlas air a' Ghàidhlig a bhith air a' Choimisean, 's e deagh rùn a bhiodh an sin don chànan, bhiodh e feumail saoilidh mi a thaobh a bhith a' tuigsinn mar a bha fearann gu h-eachdraidheil far a bheil ciall ainm an àite gu feum," thuirt Mgr Combe.
"Saoilidh mi gur e gluasad cudromach, samhlachail a bhiodh ann cuideachd, agus a thuilleadh air sin, a thaobh Achd na Gàidhlig, bhiodh e feumail dha-rìribh Gàidhlig a bhith na pàirt de Choimisean Fearainn na h-Alba.
"Chan eil aige an-dràsta ach ainm Gàidhlig. Tha sin glan - ach an comas a bhith ann obrachadh sa Ghàidhlig, dh'fhaodadh gum biodh sin na b' fheumaile," thuirt e.
Ma thèid an Coimisean a stèidheachadh, bhiodh ainm Gàidhlig air, a rèir reachdais. Ach 's e sin an aon iomradh a th' ann air a' Ghàidhlig anns a' bhile.
Tha mar thà uallach reachdail gum bi neach-labhairt Gàidhlig air Coimisean na Croitearachd agus aig Cùirt an Fhearainn.
A dh'aindeoin 's gu bheil Mgr Combe ag ràdh nach eil an aon fheum aig Coimisean an Fhearainn air neach-labhairt Gàidhlig air adhbharan conaltraidh 's a bha nuair a chaidh lagh na croitearachd agus Cùirt an Fhearainn a stèidheachadh, tha e ag ràdh gum bu chòir do Riaghaltas na h-Alba cothrom a ghabhail a dhèanamh soilleir gu bheil iad a' faicinn na Gàidhlig mar chànan beò.
"Ma tha an cànan gu bhith dha-rìribh beò, feumaidh i a bhith na pàirt de bheatha làitheil na dùthcha," thuirt Mgr Combe.
"Saoilidh mise gum biodh e cudromach nam biodh cuideam air a' chànan chan ann a-mhàin air cinn litreach, no ann am facal no dhà an siud 's an seo, ach nam biodh cothrom aig daoine gnothach a ghabhail rithe," thuirt e.
Tha Comataidh nan Cùisean Dùthchail a' siubhail mu chuairt na h-Alba an-dràsta a' trusadh bheachdan air a' bhile bhon phoball.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Fèis Tìr a’ Mhurain

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
slàinte-inntinn
co-sgrìobhadh
'S e teaghlach à Inbhir Nis a bha a' fuireach anns an sgìre o mheadhan an 15mh linn a bh' ann am Bàillidhean Dhùn Eathain. Ged a bha an t-oighreachd aca beag an taca ri mòran de phrìomh theaghlaichean na Gàidhealtachd, bha àite sònraichte aca am-measg uachdarain na Gàidhealtachd.
Tha cruinneachadh mòr de phàipearan an teaghlaich ann an Tasglann Comhairle na Gàidhealtachd.Tha iad a' dèiligeadh ris an àm mu 1760-1860.
'S e cunntas sgrìobhte leis an tiotal 'Case of Mr W B' a th' anns an sgrìobhainn seo. Tha e a' bruidhinn air Mgr Uilleam Bàillidh (an 14mh Uachdaran de Dhùn Eathain, a tha na dhuine mu dheireadh anns an loidhne-teaghlaich) a dh' fhuiling le tinneas inntinn mòran de bheatha. Chaidh a thoirt a-steach le fear le ùghdarras (dotair, 's cinnteach) air an t-27mh den Damhair 1817, gus cùram a ghabhail dheth . Tha an dotair ag ràdh gun tàinig orra airgead-beò (mercury) a thoirt dha fad a' chiad sia seachdainnean a bha e fo chùram.
A thaobh càil Uilleim, tha an dotair ag ràdh gu bheil a chàil-bidhe math is gu bheil e air a bhith a' cadal glè mhath. Tha e ag ràdh as dèidh sin nach eil Uilleam air bhoil, nach eil e frionasach no tùrsach.
Tha an dotair a' crìochnachadh le bhith ag ràdh nach eil tinneas Uilleim a' ruith anns an fhuil, ach gur e cus ùine anns a' ghrèin a dh' adhbharaich e. (Bha Uilleam na oifigear anns an arm is bha e air a bhith greis anns a' Bhàgh Phersianach.) Tha an dotair a' breithneachadh ''brain fever, a disorder from which the brain never recovers'
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Taigh-tasgaidh Ulapuil
Buidheann cuirm-cnuic air aon de na h-Eileanan Samhraidh. Chan eil fios cò am buidheann no dìreach càit a bheil iad. 'S e buidheann de thrithead no mar sin de dh'eileanan a deas agus an iar air Achillidh Bhuidhe aig beul Loch Bhraoin a tha anns na h-Eileanan Samhraidh.Tha diofar bheachdan ann airson an adhbhar airson an t-ainm 'Na h-Eileanan Samhraidh'. Ann an 1715 bha na h-Eileanan air an cleachdadh mar chrìoch eadar Innse Gall agus Tìr-mòr. 'S e 'simmer skit' am facal Lochlannach airson crìoch. Tha beachd eile ann nach robh sneachda a' laighe orra ubhasach fada 's mar sin bha iad air an cleachdadh airson caoraich a gheamhrachadh, 's mar sin faodar gabhail ris gun robh sìde nas coltaiche ri samhradh aca.
S dòcha gum bi an ìomhaigh seo ri faotainn airson a ceannach.
Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is prìsean, cuir post-d gu Ullapool Museum
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Buidheann cuirm-cnuic air aon de na h-Eileanan Samhraidh. Chan eil fios cò am buidheann no dìreach càit a bheil iad. 'S e buidheann de thrithead no mar sin de dh'eileanan a deas agus an iar air Achillidh Bhuidhe aig beul Loch Bhraoin a tha anns na h-Eileanan Samhraidh.Tha diofar bheachdan ann airson an adhbhar airson an t-ainm 'Na h-Eileanan Samhraidh'. Ann an 1715 bha na h-Eileanan air an cleachdadh mar chrìoch eadar Innse Gall agus Tìr-mòr. 'S e 'simmer skit' am facal Lochlannach airson crìoch. Tha beachd eile ann nach robh sneachda a' laighe orra ubhasach fada 's mar sin bha iad air an cleachdadh airson caoraich a gheamhrachadh, 's mar sin faodar gabhail ris gun robh sìde nas coltaiche ri samhradh aca. <br /> <br /> <br /> S dòcha gum bi an ìomhaigh seo ri faotainn airson a ceannach.<br /> Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is prìsean, cuir post-d gu <a href="mailto: curator@ullapoolmuseum.co.uk">Ullapool Museum</a><br />

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Aonad Airc-eòlas Chomhairle na Gàidhealtachd
'S ann aig an teaghlach Keith - Iarla Marasail na h-Alba an Ridire Reginald de Cheyne, a bha Tùr Ackergill a bha a' toirt a-steach an taighe agus oighreachd, anns an robh barrachd air 500,000 acair. B' e diofar chaipteanan, a bha fon ainm Keith, a bha a' cumail sùil air tìrean Ghallaibh airson iomadh bliadhna agus ghluais an oighreachd gu furasta tro ochd ginealaich suas gu Blàr Flodden ann an 1513.
'S e amannan riaslach a bha seo, agus dh'fhàs e na bu dorra don teaghlach Keith an tìrean iomallach a chumail ann an ceann a tuath Alba. Ghabh an còigeamh Iarla Ghallaibh an tùr, le ionnsaigh, anmoch anns na 1600an agus chùm e e, airson grunn bhliadhnaichean, gus an do chuir feachdan Chromwell ruaig air an Iarla a dh'Arcaibh ann an 1671.
Fhuair an teaghlach Keith an taigh agus am fearann a-rithist, ach reic iad e 's iad sgìth dheth ann an 1696 ris an Ridire Uilleam Dunbar, Hempriggs. Ann an 1845, dh'fhastaidh an Ridire Seòras Dunbar, a bha air tiotal a' Mhorair Duffus fhaighinn, Daibhidh Bryce, a bha na ailtire à Dùn Èideann, gus an caisteal atharrachadh gu bhith na àite nas spaideile do dh'uaislean ann an Ceann a Tuath Alba.
Bha an caisteal spaideil airson greiseag, anmoch anns na 1800an, le daoine a' tighinn airson sealg ach, le cosgaisean àrda a' cumail Tùr Ackergill, agus le fiachan anns an linn Bhictòrianach, thòisich e a' crìonadh mean air mhean.
Shaoilear gun robh an caisteal ann an staid ro dhona gus a shàbhaladh nuair a chaidh a cheannach ann an 1986 leis na daoine aig a bheil e an-diugh - Iain agus Arlette Bannister. Ann an 1988, an dèidh a leasachadh, dh'fhosgail an caisteal mar thaigh-òsta spaideil
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
creag-eòlas
Sa chairt-phuist seo o mheadhan an fhicheadamh linn chithear sealladh air Cromba, a tha na shuidhe air rubha ann an Linne Chrombaigh, agus beanntan Rois an Ear air a' chùlaibh.
'S ann o 'bàgh crom' a tha ainm a' tighinn, agus tha e na laighe air rubha a tuath an Eilein Duibh air tràighean Linne Chrombaigh, a tha na shàilean de Linne Mhoireibh.
Aig Cromba tha caolas ann a tha na laighe eadar an t-Eilean Dubh agus Neag air tràigh Rois an Ear. Bha aiseag tarsainn air a' chaolas seo on treas linn deug nuair a bha e air an rathad mhòr a ghabhadh an luchd-siubhail air thorramh do naomh-chobhan an Naoimh Dhubhthaich ann am Baile Dhubhthaich. Tha na rathaidean is na rèileannan ùra a' gabhail cùrsa eile air falbh o Chromba ach tha an t-aiseag fhathast a' dol tarsainn as t-samhradh. Cha ghabh e ach dà chàr agus 's e an t-aiseag chàraichean as lugha ann am Breatainn. Tha an tràigh ann an Neag air a leasachadh le gnìomhachas na h-ola.
Dh'fhàs Cromba timcheall air caisteal a chaidh a thogail an seo gus an luchd-torraimh a dhìon agus gus neart an Rìgh a dhaingneachadh gu Tuath. 'S e Burgh Rìoghail a bh' ann gu ruig an seachdamh linn deug gus an do chosg e cus airson a chumail suas. 'S e port cudromach a bh'ann cuideachd far an robh iad a' cur gràn is iasg saillte a-null thairis agus a' toirt a-steach bathair on Roinn Eòrpa. Bha siorraidh oighreachail aig Cromba, an toiseach teaghlach Mowatt agus an uairsin teaghlach Urchardain, am fear as ainmeile dhiubh sin Sir Tòmas Urchardan. 'S e duine àraid a bh' ann agus 's e a dh'eadar-theangaich obair Rabelais, sgrìobhadair Frangach, gu Beurla. Cuideachd rinn e suas cànan uile-shaoghalach agus sgrìobh e leabhraichean neo-thuigseach air matamataig. Bha e den bheachd gum b'urrainn dha a shliochd obrachadh air ais gu ruig Àdhamh. 'S e fìor rìoghaire a bh' ann agus a rèir aithris 's ann a bhàsaich e a' gàireachdainn nuair a chuala e gun d'fhuair an Rìgh Teàrlach II an crùn air ais.
Ann an 1767 cheannaich Seòras Ros à Pitkerie Oighreachd Chrombaigh. Rugadh esan an Ros an Ear an 1700 agus rinn e fhortan ann an Lunnainn na fhear-lagha agus na fhear-ionaid a bha a' cumail stòir agus buill-armachd dhan arm. Leag e Caisteal Chrombaigh an 1772 agus thog e aitreabh eireachdail le trannsa fon talamh do luchd-ceàird. Rinn e ath-leasachadh air a' bhaile. Thog e factaraidh cainbe, fear de na factaraidhean a bu tràithe an Alba. Chaidh cainbe a thoirt a-steach às a' Bhaltaic gus an gabhadh ròpa agus aodach a dhèanamh leis. A bharrachd air sin, thog e oibrichean fa leth airson gruthadaireachd, mucan, tàirgnean agus còrdail agus thog e an cala ùr, Taigh na Cùirte agus eaglais do dhaoine air ùr-tighinn aig an robh a' Ghàidhlig.
Bha coimhearsnachd iasgaich an seo cho fad air ais ri co-dhiù an seachdamh linn deug. Dh'fhàs iasgach an sgadain gu mòr san t-17mh agus san 18mh linn. Bha Cromba gu math beartach agus chaidh mòran de na seann taighean an ath-thogail. Ach le deireadh soirbheas an sgadain, mar a dh'fhàs na factaraidhean gu deas agus le piseach air dòighean siubhail rathaid agus rèile nach deach tro Chromba, 's ann a thòisich am baile a' dol sìos.
'S ann an Cromba a rugadh Ùisdean mac a' Mhuilleir (1802-1856), an creag-eòlaiche, clachair, fear-naidheachd agus fear beul-aithris. An-diugh 's e taigh-tasgaidh a tha na thaigh, a tha a' dol air ais gu 1711, agus 's ann le Urras Nàiseanta na h-Alba a tha e. Tha leabharlann aig a' bhaile a chaidh a thoirt dhaibh mar thìodhlac bhon fhear-fhialaidh Anndra Carnegie.
'S e cala domhainn nàdarra a th' ann an Linne Chrombaigh agus 's e gearastan nèibhi cudromach a bh'anns a' bhaile aig àm a' Chogaidh Mhòir is an Dara Cogaidh. Bha inntrigeadh dhan linne air a dhìon gu furasta on dà mhaol àrd, na Sùdraichean gu Tuath is gu Deas, far am faicear fhathast na dìdeanan a bha a' dìon a' chosta. Nas fhaisg air an là an-diugh chleachdadh Linne Chrombaigh na àite do thogail, càradh is cumail-dìomhain nan crann-ola on Chuan a Tuath.
Sna 1960an bha mòran de na taighean ann an droch staid. On uairsin chaidh am baile a leasachadh agus an-diugh 's e Cromba fear de na bailtean an Alba bhon ochdamh linn deug as fheàrr air a ghleidheadh.
'S ann o Chromba a thainig ainm tè de na sgìrean mara airson ro-ìnnse na sìde do bhàtaichean
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Trèana a' Chlasrum 1998
NEACH-FIOSRACHAIDH
Taigh-tasgaidh Nàiseanta an Rèile, Iorc
Dealbh-camara a chaidh a thogail sa Mhàrt 1998 de neach-teagaisg dhràibhearan trèana Pòl Marrs agus aoigh fàilteachaidh (stèisean Inbhir Nis) Gillian Challis le clann sgoile air bòrd trèana a' chlasrum siubhail aig ScotRail air loidhne A' Chaoil. Tha iad a' bruidhinn mun fhiadh-bheatha agus na lusan air a bheil an trèana a' dol seachad air an t-slighe à Inbhir Nis gu Caol Loch Aillse.
B' e beachd-smuain dràibhear trèana a bha stèidhichte ann an Inbhir Nis, Steve Neall, a bh' anns a' chlasrum siubhail aig ScotRail. Bha e an sàs ann an taisbeanaidhean sàbhailteachd aig an stèisean agus bha e air òraidean a thoirt anns na sgoiltean ionadail mu shàbhailteachd air trèanaichean agus ann an stèiseanan. B' e na h-òraidean sin a ghluasad gu air bòrd trèana an ath cheum loidsigeach. Chaidh fhaighinn a-mach nach robh 80 sa cheud den chloinn air a bhith air trèana roimhe, agus nach robh iad air mòran den sgìre san robh iad a' fuireach fhaicinn.
Aon uair 's gun robh iad aitr bòrd an trèana b' ann air dualchas agus nàdair a bha an cudrom. Chaidh na leasanan a thoirt seachad le sgiobha de luchd-obrach ScotRail ann am com-pàirteachas le oifigear bho Phoilis Còmhdhail Bhreatainn. Bha iad a' toirt seachad cunntas leantainneach air àiteachan anns an robh ùidh eachdraidheil agus comharran-tìre cruinn-eòlais - beanntan, mòintichean agus lochan mara. Bha taisbeanaidhean eadar-ghnìomhach mar clàr-suathaidh de thaisbeanaidhean fiadh-bheatha, ceasnachaidhean agus geamachan, dèanamh dealbh agus a' cur dath, agus bha a' chlann a' lìonadha-steach cheisteachain. B' e Sàbhailteachd Rèile agus na cunnartan ann a bhith a' dol thar chrìochan fearann an rèile agus a bhith a' dèanamh milleadh tro bhandalachd air an rèile agus a stoc gluasadach teachdaireachd an rèile airson an latha.
O chionn còrr is ceud bliadhna, chaidh a dhà de na rathaidean-iarainn as àillidh air an t-saoghal, Loidhne Rèile a' Chaoil agus Loidhne Rèile a Tuath, a thogail. Tha prìomh loidhne na Gàidhealtachd gan ceangal ris a' chòrr de lìonra rèile na RA. Bho 1997 gu 2003, thog Taigh-tasgaidh Nàiseanta na Rèile deilbh nan trì loidhnichean sin, agus bho na h-ìomhaighean chaidh trì taisbeanaidhean a chruthachadh - 'Connections to the Kyle' ('Ceanglaichean dhan Chaol'), 'By Firth and Flow' ('Ri Caolas agus Sruth) agus 'The Highland Link' ('An Ceangail Gàidhealach'). Nochd na taisbeanaidhean air Lìonra Tasglann na h-Alba (SCAN) san taisbeanadh dhidseatach 'North by Northwest' a chur air bhog gu h-oifigeil làrach Thasglann Nàiseanta na h-Alba air 5 an t-Ògmhios 2001 ann an Inbhir Nis. Sheas an co-obrachadh le SCAN gu 2009 nuair a chaidh 'North by Northwest' a ghluasad chun na làraich-lìn, Am Baile.
Tha 'North by Northwest' a' clàradh eachdraidh bheò agus tha e a' clàradh boillsgeadh ann an tìm ann am beatha dhaoine agus an loidhne anns na bliadhnachan mu dheireadh den fhicheadamh linn agus toiseach a 'chiad linn thar fhichead. Bha na taisbeanaidhean a' comharrachadh buaidh rèile na Gàidhealtachd air daoine, sealladh-tìre agus eaconamaidh Gàidhealtachd na h-Alba.
Tha sinn a' toirt taing airson taic don Luchd-urrais a leanas a mhaoinich an t-suirbhidh dhealbh camara de phrìomh loidhne na Gàidhealtachd, Loidhne a' Chaoil agus an Loidhne a Tuath le luchd-togail-dheilbh bho Thaigh-tasgaidh Nàiseanta an Rèile eadar 1997 agus 2003:
Railtrack, Railtrack-Alba, Scotrail, EWS, Porterbrook, First Engineering, Com-pàirtichean Lìora Rèile na Gàidhealtachd, Comhairle na Gàidhealtachd, Iomairt Rois & Chrombaigh, Iomairt Ghallaibh agus Chataibh, Safeways, Caraidean Taigh-tasgaidh Nàiseanta an Rèile, Comhairle Pheairt & Chinn Rois agus Comann Rèile na Gàidhealtachd
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
rèile; rathaidean-iarainn; foghlam

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
bàtaichean cogaidh
Aig a' chiad sealladh tha am bàta san dealbh seo gu math coltach ri bàta fada Lochlannach, ach 's e bìrlinn a th' ann.
Tha iad ag ràdh gur e Somhairle, fear a tha iad am beachd a bha na shinnsir do dh'iomadh ceann-cinnidh, a dhealbhaich a' bhìrlinn an toiseach. Dh'atharraich e am bàta Lochlannach gus a dheànamh nas freagarraich airson cogadh. Bha a' ghnè bàta seo cumanta anns na h-Eileanan an Iar eadar an 12mh agus an 16mh linn. 'S e a' bhìrlinn 'Aileach' ath-chruthachadh dhen bhàta a chithear anns an dealbh seo. Chaidh a togail le Clann Dòmhnaill agus 's ann le Urras Tighearnas nan Eilean a tha i. Tha an 'Aileach' 40 troigh a dh'fhad, air a dèanamh à fiodh le aon seòl ceàrnagach agus gabhaidh i 16 duine a bhith air na ràimh. Tha an 'Aileach' mar is tric aig Taigh-òsta Eilean Gleann a Comhainn air Loch Lìobhain agus tha i air seòladh cho fada air falbh ris na h-Eileanan Fàro.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tasglann Dhealbhan-camara na Gàidhealtachd (IMAG)
Fear ri co-fharpais cur na cloiche aig na Geamachan Gàidhealach aig Pàirc na Coinneimh a Tuath an Inbhir Nis. Ann an cur na cloiche bidh na daoine a' tilgeil cuideam cruinn ('s e 17 puinnd an cuideam riaghailteach an-diugh) cho fad 's a ghabhas. Mus tilg e bidh an co-fharpaiseach a' cur na cloiche na laighe ri amhaich mus caith e dhan adhar i.
Chaidh Comann na Coinneimh a Tuath a chur air bhonn an 1788 gus tachartasan sòisealta leithid dannsaichean, sealgaireachd is co-fharpaisean pìobaireachd a chur air dòigh. Ann an 1822 chuidich an Comann a' chiad turas a bha Geamannan Gàidhealach ann an Inbhir Nis. Ann an 1835 rinneadh fèill spòrs is geamannan ann an Dabhach Phùir agus dà bhliadhna às dèidh sin ghluais iad dhan Longman agus chaidh na geamachan am fosgladh dhan mhòr-shluagh. Ann an 1864 dh'fhosgaileadh a' phàirc aca fhèin, Pàirc na Coinneimh a Tuath ann an Inbhir Nis agus chaidh na geamachan an cumail an sin fad 70 bliadhnaichean. Chaidh an dealbh seo a thogail sna 1920an.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Taobh an Iar Dheas Rois
NEACH-FIOSRACHAIDH
bàtaichean-smùide
Tha bàta-smùide a' fàgail cidhe an rèile ann an Caol Loch Aillse, a' dol dhan ear-dheas san loch, le togalaichean saillidh an èisg aig Obraichean Fernbank air an taobh chlì. Tha An t-Eilean Sgitheanach air an taobh dheas. Tha coltas gur e an S.S. Claymore, a chaidh a thogail do chompanaidh Dhaibhidh Mhic a' Bhruthainn ann an 1881 gus bathar a thoirt eadar Glaschu is Steòrnabhagh, a th' anns a' bhàta-smùide. Bha I a' dol eadar An t-Eilean Sgitheanach agus tìr-mòr o 1918 gu 1927, a' gabhail thairis na slighe bathair an dèidh dhan Sheila dhol air na creagan. Chaidh an Claymore a bhriseadh ann an 1931
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Bha am Bus trèanaidh seo air a chumail an Eilginn agus chaidh a dhraibheadh le Mgr Eideard Siagha/MacIlleSheathanaich. Às-dèidh sin thòisich Mgr Seadha a' ruith carbad seirbheis phoblaich eadar Inbhir Nàrann agus Crothaidh.
Chaidh an dealbh seo a thairgse do Chomhairle Choimhearsnachd Chrothaidh le Seòras Service bho Westhill, Inbhir Nis

Tha an dealbh-camara seo a' sealltainn LMS 14693 'Foulis Castle' (HR 59 roimhe). Chaidh a toirt a-mach à seirbheis sa Ghiblean 1935
Chaidh an treas agus am baidse mu dheireadh de locomotaibhean luath luchd-siubhail clas 'Castle' a thoirt a-steach le Rèile na Gàidhealtachd san earrach 1917. Chaidh trì einnseanan a thogail leis an North British Locomotive Co. Air an àireamhachadh 50, 58 agus 59 bha iad eadar-dhealaichte bho na baidsichean roimhe oir bha cuibhlichean dràibhidh na bu mhotha, goileadairean beagan na b' fhaide agus carbadan-frithealaidh le sia cuibhlichean aca. Ghluais iad uile gu sealbh LMS agus bha iad uile air an toirt a-mach à seirbheis ron stàit-shealbhachadh ann an 1948.<br /> <br /> Tha an dealbh-camara seo a' sealltainn LMS 14693 'Foulis Castle' (HR 59 roimhe). Chaidh a toirt a-mach à seirbheis sa Ghiblean 1935

Ar n-Athair a tha air nèamh, gu naomhaichear d'ainm.
Thigeadh do rìochachd. Dèanar do thoil air an talamh, mar a nìthear air nèamh.

Rugadh agus thogadh e ann an Tolastadh bho Thuath, Leòdhas. B' e ceannard-sgoile a bh' ann agus sgrìobh e 'Lewis: A History of the Island'.

Dealbh fhoirmeil de thriùir bhalach, dithis dhiubh nan suidhe, fear eile na sheasamh, ann an èideadh Gàidhealach, air a togail 15 An Giblean 1932. Buinidh a' chlann dhanteaghlach Leah, Berryfield Cottage, Leantran

B' e Ailig MacThòmais fear a bha na iasgair ann an Inbhir Theòrsa. 'S a phìos chlaistinneach seo tha e a' bruidhinn air na làithean nuair a chaidh e a dh' iasgach an toiseach, ann an 1924. Tha e a' bruidhinn air na bàtaichean a bh' ann mun àm sin agus air cuid de na dòighean-obrach a bh' aca ann an iasgach an sgadain.<br /> <br /> (tras-sgrìobhadh shlàn ri leantainn a dh'aithghearr)

Corra Bheinn - 575m

Le teileagram à Èirinn ann an 1937 dh’ fhosgail sgeulachd mu dheichnear ghillean òga à Eilean Acla a fhuair bàs ann an tubaiste teine ann am bothan ann an Alba. Is ann an Glaschu an-diugh tha buaidh am bàis a’ dùsgadh anam gille òg ’s e a’ feuchainn ri a ghuth a lorg. Dealbh-chluich ùr dhrùideach le cànan agus ceòl Alba agus Èireann.

Allt a' Bhealaich Mhòir
Old Maps of Allt a' Bhealaich Mhòir

Teisteanasan 23.6.17 – Bun-sgoil Ghàidhlig Inbhir Nis
Bun-sgoil Ghàidhlig Inbhir Nis
An t-Ionnsachadh Òg, An t-Ionnsachadh Bòidheach
Plana Leasachaidh na Sgoile
Seo agaibh na sgoilearan a fhuair teisteanasan an t-seachdain seo. Nach iad a rinn math.

Buidhean Obrach – Obair Dachaigh / Homework Workshop 29/11/12 – Bun-sgoil Ghàidhlig Inbhir Nis
Bun-sgoil Ghàidhlig Inbhir Nis
An t-Ionnsachadh Òg, An t-Ionnsachadh Bòidheach
Plana Leasachaidh na Sgoile
Bha sinn gu math toilichte pàrantan fhaicinn an raoir a thàinig gu Buidhean obrach Obair Dachaigh aig Dolina Grant (Neach Coimhearsnachd & Ionnsachaidh).
Fhuair sinne fiosrachadh feumail bhuaibh a thaobh na rudan a tha a’ còrdadh leibh ann an obair dachaigh ar cuid chloinne agus rudan a tha sibh ag iarraidh taic le.

Fhir a’ bhàta, na hóro eile
Dh’fheuch am faic mi fear a’ bhàta
An tig thu ‘n-diugh na ‘n tig thu màireach
‘S tric mi faighneachd de luchd nam bàta
Ach ‘s ann a tha gach aon dhiubh ‘g ràitinn
Bidh tu m’ aisling anns an oidhche
Is anns a’ mhadainn bidh mi ‘gad fhaighneachd
Ach gaol a thòisich nuair bha mi ‘m phàiste
Tha mo chàirdean gu tric ag innseadh
Ach tha ‘n comhairle dhomh cho dìomhain
‘S bi tilleadh mara ‘s i toirt lìonaidh
Mar eala bhàn ‘s i an dèidh a reubadh
Is càch gu lèir an dèidh a trèigeadh

An t-ionnsachadh og, an t-ionnsachadh boidheach! =: Learn young, learn well!

"Dleastanas" ùr mu fhoghlam Ghàidhlig - Naidheachdan a' BhBC
Tha am BBC air a??? phoileasaidh cookie aca ??rachadh. Tha sinn a??? cleachdadh cookies airson an t-seirbheis as fhe??rr a thabhann air an l??rach againn. Tha seo a??? toirt a-steach cookies bho l??raich eile far a bheil stuthan a th??inig bho diofar mheadhanan soisealta. Dh???fhaodadh na cookies seo fios a ghleidheadh mu mar a chleachd thu l??rach a??? BhBC. Mura h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu riaraichte cookies fhaighinn bhon a??? BhBC. Tha e comasach na roghainnean cookie agad atharrachadh aig ??m sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Stiùireadh a’ BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha an Riaghaltas ag aideachadh nach eil am Bile a' stèidheachadh còir do phàrant sam bith air foghlam tro mheadhan na Gàidhlig.
Tha Riaghaltas na h-Alba an dùil dleastanas ùr a chur air ùghdarrasan ionadail air feadh Alba a thaobh mar a dhèiligeas iad ri foghlam tro mheadhan na Gàidhlig.
Stèidhichidh Bile ùr an Fhoghlaim, a dh'fhoillsich iad an t-seachdain seo, pròiseas tro am feum comhairlean a dhol ma gheibh iad iarrtas airson aonadan Gàidhlig a chur air chois.
Cuiridh am Bile cuideachd dleastanas air Bòrd na Gàidhlig stiùireadh oifigeil a dheasachadh agus fhoillseachadh air fòghlam Gàidhlig, agus chuireadh e dleastanas air ùghdarrasan ionadail foghlam Gàidhlig a shanasachd agus a bhrosnachadh anns an sgìre aca.
Ach tha cuid de luchd-iomairt ag ràdh gur e briseadh dùil a th' anns a' Bhile, oir nach eil e ag ràdh gum feum comhairlean aonadan Gàidhlig a stèidheachadh ma tha iarrtas ann - dìreach gum feum iad èisteachd a thoirt dhan iarrtas.
Èisteachd air a' char as lugha
Tha e air fhàgail an urra ri comhairlean fhèin a bheil iad a' dol a choileanadh an iarrtais sin, ged a tha am Bile ag ràdh gum feum comhairlean a' Ghàidhlig a bhrosnachadh.
Tha an Riaghaltas ag aideachadh nach eil am Bile a' stèidheachadh còir do phàrant sam bith air foghlam tro mheadhan na Gàidhlig.
Ach tha iad ag ràdh gur e rùn a' Bhile gun stèidhich comhairlean aonadan Gàidhlig far a bheil iarrtas reusanta ann.
Tron t-siostam seo, bidh fhios againn cò tha ag iarraidh aonad Gàidhlig, bidh fianais ann
A' freagairt chasaidean nach cuir an lagh ùr dleastanas laghail air comhairle aonad a stèidheachadh ma tha iad fhèin a' smaoineachadh nach bu chòir dhaibh, thuirt Ministear an Fhoghlaim, Alasdair Allan, gun dèan am Bile cinnteach gum faigh pàrantan èisteachd, air a' char as lugha.
"Tha mise a' coimhead air ais ri suidheachaidhean far nach robh comhairlean agus pàrantan a' bruidhinn ri chèile agus far nach robh siostam ann airson na beachdan a tha aig pàrantan a thoirt seachad, 's bithidh an siostam sin ann a-nis.
"Tron t-siostam seo, bidh fhios againn cò tha ag iarraidh aonad Gàidhlig, bidh fianais ann," thuirt an Dr Allan.
Fon lagh ùr, 's e pàrant aon leanaibh sònraichte, fo aois sgoile, a chuireadh iarrtas gu comhairle, 's dh'fheumadh iad fianais a thoirt seachad gun robh clann eile anns an sgìre, den aon aois, ga iarraidh cuideachd.
Far an tèid a dhearbhadh gu bheil còignear chloinne no barrachd ann an coimhearsnachd shònraichte ag iarraidh a dhol gu foghlam tro mheadhan na Gàidlig anns an aon bhliadhna, dh'fheumadh a' Chomhairle làn-sgrùdadh a dhèanamh air an iarrtas.
Feumaidh comhairlean co-dhùnadh a bheil no nach eil iad a' dol a thoirt foghlaim tro mheadhan na Gàidhlig seachad, agus adhbharan a' cho-dhùnaidh fhoillseachadh ann an aithisg phoblaich taobh a-staigh deich seachdainnean.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Còmhradh, craic is ceòl math tlachdmhor - gach oidhche Haoine. Còmhla ri Iain Mac 'Ille Mhìcheil a-nochd bidh Fiona NicAoidh, ban-Sgitheanach a tha fuireach ann an Glaschu bho chionn 30 bliadhna. Measgachadh de sheinneadairean country, sean is ùr, stuth Gàidhlig is Ceilteach, agus na roghainnean ciùil pearsanta aig Fiona cuideachd.

£50,000 do dh'Urras na Pàirce - Naidheachdan a' BhBC
Fhuair Urras na Pàirce ann an Ceann a Deas nan Loch ann an Leòdhas còrr 's £50,000 bho Stòras Fearainn na h-Alba.
Theid an t-airgead a chosg a' ceannach agus a' leasachadh seann ionad cùraim ann an Grabhair mar dhachaigh 'son a toirt seachad air màl - rud air a bheil cruaidh fheum san sgìre, mar a tha Catriona NicIllinnein ag aithris.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

HIAL a' cur taic ri leudachadh Heathrow - Naidheachdan a' BhBC
HIAL a' cur taic ri leudachadh Heathrow
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Tha buidhnean gnìomhachais anns a' cheann a tuath a' cur taic ri leudachadh phort-adhair Heathrow ann an Lunnainn.
Tha Coimisean nam Port-adhair air a bhith a' trusadh bheachdan air diofar phlanaichean gus puirt-adhair ann an earra-dheas Shasainn a leasachadh.
Sgrìobh a' chompanaidh HIAL, a tha a' ruith phort-adhair na Gàidhealtachd 's nan Eilean, thuca a' cur taic ri leudachadh Heathrow, ach thuirt iad gun robh e deatamach gum biodh am port-adhair fhathast na cheann-ùidhe airson seirbheisean adhair a-mach às a' Ghàidhealtachd.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Coimisean a' coimhead ri leabharlannan Mhoireibh - Naidheachdan a' BhBC
Coimisean a' coimhead ri leabharlannan Mhoireibh
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Beachdaichidh Coimisean na Co-ionnanachd agus nan Còraichean Daonna Diluain air co-dhùnadh gus seachd leabharlannan ann am Moireibh a dhùnadh.
Tha luchd-iomairt a' gearan gu làidir an aghaidh a' cho-dhùnaidh aig Comhairle Mhoireibh.
Tha 15 leabharlannan san sgìre an-dràsta.
Chaidh na ceudan de luchd-iomairt a' caismeachd tro Eilginn Disathairne.
Tha an luchd-iomairt ag ràdh gu bheil argamaid glè làidir aca an aghaidh a' cho-dhùnadh.
Thuirt Ceannard na Comhairle, Ailean Wright, gum feum iad £30m not a shàbhaladh eadar seo is 2016, a' ciallachadh gum feumar gearraidhean doirbh a dhèanamh.
Thuirt e cuideachd gum bi seirbheis leabharlainne glè mhath san sgìre fiù 's ged a bhios na gearraidhean ann.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Coimisean na Co-ionnanachd 's nan Còirichean Daonna (Beurla)
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Taic-airgid bho Stòras an Fhearainn - Naidheachdan a' BhBC
Taic-airgid bho Stòras an Fhearainn
30 An Cèitean 2014 Ùraichte aig Ùraichte aig
Dh'fhaodadh gu bheil coimhearsnachd eile sna h-Eileanan Siar an ìmpis smachd fhaighinn air an cuid fearann fhèin.
Tha Urras Oighreachd Chàrlabhaigh a' dol a dh'fhaighinn £207,000 bho Stòras Fearainn na h-Alba airson an cuideachadh nan iomairt airson an oighreachd a cheannach.
Tha mòr-chuid san sgìre a' cur taic ris a' ghluasad, mar a tha Ruaraidh Rothach ag aithris.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Buaidh na droch-shìde a' leantainn - Naidheachdan a' BhBC
Buaidh na droch-shìde a' leantainn
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Chaidh cobhair a dhèanamh air dràibhearan tuath air Baile Chloichridh air an A9.
Tha droch shìde a' dèanamh tàire air feadh na dùthcha Diardaoin a-rithist.
Tha maill mhòr air an A9 agus chan eil trèanaichean a' ruith idir air a' phrìomh loidhne eadar Inbhir Nis agus meadhan na dùthcha.
Tha tuiltean ann an cuid de sgìrean, agus chaidh trèana a bhualadh le maoim-slèibhe ann an siorrachd Pheairt oidhche Chiadain.
Mu 11:30f bhuail an trèana a bha a' siubhail eadar Obar Dheathain agus Glaschu maoim-slèibhe faisg air Dunning ann an Siorrachd Pheairt.
Chaidh 20-30 neach-siubhail a ghluasad far an trèana gu seirbheis eile. Cha deach duine a ghoirteachadh.
Air na rathaidean tha sneachda agus deigh a toirt buaidh air sgrìob fhada dhen A9.
Is coltach gu bheil an sneachda sia oirlich de thiughad ann an cuid de dh'àitichean.
Tha cuid de charbadan glacte san t-sneachda agus tha loidhnichean fada de charbadan a' feitheamh an rathad a chleachdadh.
Chaidh cobhair a dhèanamh air dràibhearan a bha glacte air an A9 tuath air Baile Chloichridh, an dèidh do dh'uisge, sneachda agus deigh an rathad fhàgail cunnartach.
Tha tuiltean air buaidh a thoirt air pàirtean de mheadhan na h-Alba. Mhill na tuiltean togalaichean ann an sgìre Uachdair Àrdair de shiorrachd Pheairt.
Air a' Ghàidhealtachd tha grunn sgoiltean dùinte Diardaoin:
Àrd-sgoil, bun-sgoil agus sgoil-àraich Chinn a' Ghiùthsaich.
Bun-sgoil 's sgoil-àraich Bhaile Ùr an t-Slèibh.
Bun sgoil agus sgoil-àraich Shrath Chonainn.
Bun-sgoil agus sgoil-àraich Gharbhghaisg faisg air Lagan ann am Bàideanach.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Tuilleadh air an sgeulachd seo
Sneachda a' toirt buaidh air seirbheisean
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Cupanan Leòdhais is Na Hearadh - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
B' iad am Bac a thog Cupa ABC an-uiridh, a' dèanamh na cùise air Taobh Siar 4-3 san chuairt dheireanaich.
Coinnichidh an dà sgioba anns a' chiad chuairt am bliadhna.
A' Chiad Chuairt
Thog A' Bhac a chupa seo cuideachd ann an 2012 agus coltach ri Cupa ABC cluichidh iad An Taobh Siar sa chiad chuairt.
Fhuair Nis na buinn airgid an-uiridh, tha United air am beulaibh sa chiad chuairt am bliadhna.
Bha feum air breaban-peanais son an cupa seo a rèiteach ann an 2012.
B' iad Càrlabhagh a shoirbhich aig a' cheann thall a' buinig 4-3 an agahidh An Taobh Siar air breaban-peanais.
Gu h-iongantach coinnichidh am Bac ris An Taobh Siar sa a' chiad cuairt an seo cuideachd.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Fear a chaochail an Leòdhas ga ainmeachadh - Naidheachdan a' BhBC
Fear a chaochail an Leòdhas ga ainmeachadh
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Tha na Poilis air fireannach a chaochail às dèidh tubaist rathaid ann an Leòdhas Disathairne ainmeachadh.
B' esan Harry MacThòmais, a bha 72, agus a bha e a' fuireach air sgìre a' Bhac ann an Leòdhas.
Bha Mgr MacThòmais a' dèanamh air Steòrnabhagh nuair a dh'fhàg an càr Vauxhall gorm aige an rathaid aig Sgoil Lacasdail mu 1.50f.
Chaidh a thoirt gu Ospadal nan Eilean ann an Steòrnabhagh, ach cha b' urrainnear a shàbhaladh.
Dh'iarradh na poilis cluinntinn bho dhuine sam bith a chunnaic na thachair.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

An Tòb, 4 dhen Dùbhlachd 1949
Oilthigh Obar Dheathain eòlas Ceilteach
B' e cleasaiche agus ceannard na buidhne dràma Gàidhlig Tosg a bha ann an Sim MacCoinnich (Beurla: Simon Mackenzie) (4 an Dùbhlachd 1949 - 8 an Giblean 2008). Rugadh e san Òb anns na Hearadh, agus thogadh e anns na Hearadh. Bha Sim ʼna chleasaiche ainmeil ann an saoghal na Gàidhlig. Nochd e ann an iomadach phrògram telebhisein.
Sgrìobh e (còmhla ri John McGrath) agus ghabh e pàirt mar chleasaiche anns an fhilm Màiri Mhòr (1994), mu dheidhinn Màiri Mhór nan Òran.

A' Bheinn Bhuidhe
Beinn a' Chóinnich
Coire an t-Sneachda
A' Mhór Bheinn
An Ruadh-stac

B' e baile eachdraidheil Gearmailteach a bha ann an Königsberg (Laideann: Regimontium Prussorum). B' e Königsberg i. Pr. an t-ainm oifigeil a bha air gus a' bhliadhna 1936, an uair sin Königsberg (Pr) agus eadar 1945 is 1946 Кёнигсберг (Ruiseis) no Karaliaučius (Liotuànais) no Królewiec (Pòlais). An dèidh 1946 dh'atharraich an t-ainm gu Kaliningrad (Gearmailtis) no Калининград (Ruisis). Tha am baile suidhichte faisg air a' Mhuir Bhaltach.
Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1255 agus eadar 1457 is 1945 bha e na phrìomh-bhaile dhen Phruis an Ear. B' e teis-mheadhan chultarail is ghnìomhachaidh na sgìre a bha ann an Königsberg. Ann an 1925 bha 279,930 daoine a' fuireach an seo.[1]
Tha Königsberg cliùiteach o chionn 's gun do dh'fhuirich Immanuel Kant, feallsanaiche Gearmailteach, ann fad a bheatha.

Chaidh Cartagena de Indias (Coloimbia) a steidheachadh.
7 an t-Sultain - Ealasaid Tudor, Ban-rìghinn Ealasaid I à Sasainn.

Kielenhuolto Bòrd na Gàidhlig[4]

Tha Paramaribo (far-ainm "Par'bo") na phrìomh-bhaile Suranam, ann an Aimearaga a Deas. Tha e anns an sgire Paramaribo, agus tha 250,000 daoine a' fuireach ann. Tha e na laighe air Abhainn Suriname, 15km bhon Chuan Siar. Chaidh seann mheadhan a' bhaile dìonta leis an UNESCO mar Làrach Dhualchas na Cruinne anns a' bhliadhna 2002.

Mac a' Bhriuthainn, MacIlledhuinn.

Gàidhlig: Bith-eòlas

An Comunn Gàidhealach, Seachtain na Gaeilge

Dùbhlan Lego Dhùn Èideann - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
'S iongantach mur a bi mòran agaibh a fhuair bocsaichean de bhriocaichean, agus cumaidhean plastaig eile, aig am na Nollaig.
An robh fhios agaibh gu bheil farpaisean nàiseanta ann, ge-ta, airson rudan a thogail leotha?
Fhuair Bun-sgoil Ghàidhlig Thaobh na Pàirce ann an Dùn Èideann an dàrna àite ann am farpais a' bhaile.
'S iad sgoilearan Bhun-Sgoil Lìte a bha sa chiad àite.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Fèis Rois na h-Òigridh - The Junior Fèis - Fèis Rois
Fèis Rois na h-Òigridh – The Junior Fèis

Rabhadh mu ospadal an eilein - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
27 An t-Samhain 2014 Ùraichte aig Ùraichte aig
Tha fear de chomhairlichean an Eilein Sgitheanaich a' toirt rabhadh gum faod ionmhas calpa son ospadal ùr na sgìre a chall ma leanas strì air càite am bu chòir dha a bhith.
Thèid moladh do Bhòrd NHS na Gàidhealtachd an ath-sheachdain gum bu chòir an goireas ùr a thogail san Ath-Leathann.
Tha buidheann sa cheann a tuath ge-tà a' ceasnachadh an dòigh san deach an làrach sin, seach Port Rìgh, a thaghadh.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

A tilleadh air ais chun a' Gearradh Chruiadh, beo a Steornabhagh, 'son an oidche mu dheiridh dhe Hebcelt 13, le taghadh bho na comhlainn is fhearr bho gach ard-urlar.

An àireamh is àirde de sgiobaidhean a bh’ ann a-riamh sabaid airson Cuach na Cloinne

Title - Cumha do Ghriogar MacGriogair à Gleann Sreith, a' chaidh a c...

Gàidhlig - cha bhithinn às a h-aonais!: Rinn Aonghas a’ chùis sna h-Eileanan An Iar

Cèol Fìdhle na h-Alba son luchd-tòiseachaidh.

Àrdachadh ann an às-mhalairt na Gàidhealtachd - Naidheachdan a' BhBC
Àrdachadh ann an às-mhalairt na Gàidhealtachd
Thàinig àrdachadh cha-mhòr 50% air na tha de dh'às-mhalairt aig companaidhean air Ghàidhealtachd agus anns na h-Eileanan.
Dh'innis Iomairt na Gàidhealtachd 's nan Eilean (HIE) gun tug iad taic do 156 companaidh an-uiridh, an àireamh às motha riamh, le bhith a' reic a' bhathair 's nan seirbheisean aca ri margaidhean ùra thall-thairis.
Tha a' bhuidheann ag ràdh gu bheil còig pròiseactan luachmhor eadar-nàiseanta am measg sin, le dùil gun lean iad gu teachd a-steach de £36m thar an ath thrì bliadhna.
Ann an Alba air fad, fhuair 2,096 companaidh taic le bhith a' reic ri margaidhean ùra thall-thairis an-uiridh, suas 52% bhon bhliadhna ron a sin.

1. Diamond Tatù air a 'chiste a 'toirt an t-seallaidh chugallach
Tha boireannaich ag iarraidh Tatù Daoimein air a 'chiste àrd; bidh seo a 'ciallachadh gu bheil iad a' coimhead gnèitheach agus tarraingeach
2. Diamond Tatù air a 'ghàirdean a 'toirt an sealladh glamorous
Is e boireannaich Brown a tha ag iarraidh Tatù Daoimean le dealbhadh dubh dubh air a 'ghàirdean as ìsle; tha seo a 'ciallachadh gu bheil iad a' coimhead beòthail
3. Diamond tatù air a 'chùl le uisge-uisge dèan nighean tlachdmhor agus eireachdail
Tha caileagan a 'còrdadh ri tatù daoimean air an druim. Tha seo gan dèanamh nas tarraingiche agus eireachdail
4. Tha an dealbhadh dorcha anns an tatù diamann air a 'mhuineal cùil, a' dèanamh seallaidhean brèagha air na caileagan
Bidh boireannaich le craiceann corp peach a 'dol airson an tatù dorcha seo air am muileann cùil, gus am bi iad a' coimhead gu math.
6. A 'dèanamh damaid dhiadhaidh tatù air chois airson a bhith ga bhualadh
Tha nigheanan a 'dèanamh an daoimein tatù air na casan gus na casan aca a shealltainn agus a dhèanamh na àite tarraingeach dha
7. Tha tatù daoimeagach air a 'chiste àrd a' dèanamh caileag a tha tarraingeach
Is toigh le caileagan a 'Bhrùnaich tatù Diamond air a' chiste àrd le crùn dealbhaidh pinc agus orange; tha an dealbhadh tattoo seo gan dèanamh gan dèanamh a bhith tarraingeach agus bòidheach
8. Diamond Tatù air cùl na cluaise a 'toirt sùil na boireannaich
9. Diamond Tatù air a 'chiste a 'toirt sealladh boireannaich
Nigheanan mar an Tattoo diamond brèagha air taobh clì a 'chiste. Tha an dealbhadh tatù seo tarraingeach.
10. Tha Tattoo Diamond air a 'chùl a' toirt an sealladh bhoireann agus boireann
Tha nigheanan a tha a 'cur air aodach sleeveless ag ràdh gu bheil Tattoo Daoimein a' dealbhadh le inc dubh air an cùl a 'toirt orra coimhead seallaidh agus tarraingeach
Tha caileagan a 'Bhrùnaich a' guidhe Tattoan daoimean air an druim; tha an dealbhadh tattoo seo gan dèanamh a 'coimhead beòthail
12. Tha Tattoo Diamond air a 'chùl ìseal a' toirt sùil air an eireachdail
Tha boireannaich a 'meas Tattoo daoimeanach le dealbhadh inc gorm air an druim ìseal; tha an dealbhadh tattoo seo a 'ciallachadh gu bheil iad a' coimhead maiseach agus dìomhair
Hi, tha mi Soni agus sealbhadair làrach-lìn an tattoos seo. Is toigh leam henna, leth-dhuilleag, crois, ròs, dealan-dè, an caraid as fheàrr, aodach, ciste, càraid, meur, flùr, claigeann, acair, ailbhean, comhachag, iteach, cas, leòmhann, madadh-allaidh, cùl, eun agus cridhe de dhealbhadh tatù S an Iar- Ge bith dè a tha mi a 'còrdadh ri beachd ùr tattoo ann an diofar làrach-lìn a' roinn mo làrach-lìn. Chan eil sinn a 'tagradh còraichean sam bith air dealbhan, dìreach gan co-roinn. Faodaidh tu leantainn orm Google Plus agus Twitter
An Idea Dealbhaidh 24 air cùlaibh an ear airson nam boireannach
An Idea Dealbhaidh Tùta Ciùil 24 as Fheàrr do Dhaoine is do Bhoireannaich
Eadar-lìn Eadar-theangachadh
Tha an làrach-lìn againn comasach a dhèanamh le bhith a 'taisbeanadh sanasachd air-loidhne don luchd-tadhail againn. Thoir beachd air taic a thoirt dhuinn le bhith a 'cur casg air do neach-bacadh sanasachd.
Ath-nuadhaich
Bidh an làrach-lìn seo a 'cleachdadh briosgaidean gus do eòlas a leasachadh. Nì sinn cinnteach gu bheil thu ceart gu leòr le seo, ach faodaidh tu a-mach ma thogras tu.Gabh Leugh Tuilleadh

San fharsaingeachd

13- Creag Meagaidh

Luchd-Obrach sa Ghnìomhachas
Òigridh - cuir sgriobt a-steach
Airson an deicheamh bliadhna de FhilmG a chomharrachadh, tha sinn a’ ruith farpais shònraichte do chlann àrd-sgoile. Tha postairean FilmG nam pios stèidhichte de bhliadhna luchd na Gàidhlig, agus am-bliadhna tha sinn airson cothrom a thoirt do chuideigin pàirt a ghabhail ann a bhith dealbhachadh nam postairean. Tha sinn a’ coimhead airson beachd inntinneach is cruthachail, a thèid againn air a dhèanamh na phostair.
Gheibh an neach a shoirbhicheas an cothrom a thighinn a dh’obair còmhla ris an sgioba airson latha fhad ’s a tha sinn ag ullachadh an dealbh aca. Gheibh iad blasad de bhith ag obair air èideadh (styling), maise-gnùis (make-up), suidheachadh (location), stoidhle an deilbh agus sgilean photoshop. Cuiridh iad eòlas air saoghal na h-obrach agus bidh tòrr spòrs ann dhaibh!
Ma tha ùidh agadsa ann am film, ealain no obair chruthachail de sheòrsa sam bith, feuch gun cuir thu a-steach! Mura h-eil beachd agad càit’ an tòisich thu, nach seall thu air stiùireadh Steve, a tha ag obair mar dhealbhadair FilmG:
Coimhead air postairean FilmG, agus ‘movie posters’ a tha a’ còrdadh riut fhèin.
Smaoinich air caractar, no caractaran, a bu toigh leat fhaicinn san dealbh agad fhèin. A bheil iad èibhinn, gòrach, eagallach, math air spòrs, no dè?
Smaoinich air suidheachadh. Càit’ am bi iad?
Dèan an dealbh agad! Bidh sinne a’ tòiseachadh le dealbh peansail ach faodaidh tusa a dhèanamh mar a thogras tu fhèin – peansail, peann, peant, collage, no prògram leithid Photoshop no Serif.
Sgrìobh seantans no dhà ag innse beagan dhuinn mun sgeulachd a tha air a h-innse san dealbh.
Cuir d’ ainm, d’ aois, agus an àireamh fòn agad na chois cuideachd.
Feumaidh an dealbh a bhith againn ro mheadhan-oidhche air 18 Cèitean 2017
Feumaidh luchd-tagraidh a bhith fileanta sa Ghàidhlig (thèid an greis-obrach a ruith sa Ghàidhlig)
Feumaidh luchd-tagraidh a bhith san àrd-sgoil
Chan fhaod aon neach barrachd air trì tagraidhean a chur thugainn
le bhith a’ cur a-steach, tha luchd-tagraidh ag aontachadh gum faod FilmG ne dealbhan aca a sgaoileadh air na meadhanan-sòisealta
15/05/18: Sgoilear Àrd-sgoil Gheàrrloch a' tadhal aig Geama Ross County
19/12/17: FilmG: Ìre nam filmichean nas fheàrr na bha riamh
16/10/17: Eilidh orra dòigh aig a Mhòd Nàiseanta!
11/09/17: Brosnachadh do Mhuinntir a' Ghnìomhachais a dhol an sàs ann am FilmG 10
15/08/17: A' Comharrachadh Deich Bliadhna

Anns a’ phrògram mu dheireadh den t-sreath, tha Tony Kearney a’ fàgail cofhurtachd stiùidio telebhisein gus ionnsachadh a bhith na Neach-teagaisg Eacarsaich ann an Gym an tèis mheadhan baile Ghlaschu. Saoil ciamar a thèid dha?

Tha mi an dòchas gum bi turas math agad a Mhona. Tìoraidh.
oh, tha mi ann fhathast :)

Co-dhealbhachd
Tha an t-eadar-theangachadh deiseil
Blog, Cùlaibh gnàthaichte, Dathan gnàthaichte, Bann-cinn gnàthaichte, Clàr-taice gnàthaichte, Dealbhan brosnaichte, Footer Widgets, Teamplaid làn-leud, Grid Layout, News, Aon cholbh, Photography, Am bàr-taoibh deas, Beachdan snàithlichte, Tha an t-eadar-theangachadh deiseil, Dà cholbh
Eadar-theangachaidhean
'S e bàrdachd a tha san chòd.
Cha deach an t-ùrlar seo a rangachadh fhathast.

Corporate – Bòrd na Gàidhlig

"'S e oighreachd ghuirmein a th' innte."
"... gun robh an oighreachd aige làn guirmein."

’S mise Molly agus tha mi a’ deanamh ceuma ann an Ceiltis agus Gearmailtis aig Oilthigh Ghlaschu.

Bidh mi a' sgrìobh dà-chananach anns a' Ghàidhlig agus Bheurla ann an-siud.
Ach feumaidh mi rabhadh a' toirt: Bidh mise a' seinn
Chan eil Podcast ach tòrr faidhle MP3 a bidh foillsichte (Ciamar a chanas mi "in Serie"?). Ma tha iPod agad (tha an t-aimn air air a shon) is urrainn dhut fo-sgrìobh.
An urrainn dhomh èisdeach ris an dèidh sin?
Ceart ma-thà. Tha mi a' creideamh gum feum thu Flash airson èisdeachd air loidhne, no is urrainn dhut faidhle MP3 a luchdachadh-a-nuas cuideachd.
Bha mi ag èisteachd ris An robh thu a´seinn e???
Gràmar na Gàidhlig
Gàidhlig a-mhàin - Cha bhi ach Gàidhlig ri leughadh an seo
a' choimhearsnachd eadar-nàiseanta
spòrs is fealla-dhà

'S e bliadhna-leum a bha ann an 1980 (MCMLXXX).
6 an Dàmhair - Tha Slighe na Gàidhealtachd an Iar deiseil.
Stailcean na luchd-obrach ann an Lublin (A' Phòlainn).
Cur às laghail do thràilleachd ann am Moratainia, nach do ghabhadh ris.
9 am Faoilleach - Sergio García, cluicheadair goilf às an Spàinn.
18 an Cèitean - Aileen Chaimbeul, ann am Peairt. Neach-poileataigs Albannach.
26 an Lùnasdal - Chris Pine, ann an Los Angeles. Actair às na Stàitean Aonaichte.
8 an Dàmhair - Nick Cannon, ann an San Diego. Actair às na Stàitean Aonaichte.
15 an Giblean - Jean-Paul Sartre, sgrìobhadair is feallsanaiche Frangach.
8 an t-Sultain - Willard Frank Libby, ceimigear às na Stàitean Aonaichte.
8 an Dùbhlachd - chaidh Iain Lennon, seinneadair anns Na Beatles, a mharbhadh.
Roinn-seòrsa:
Chan eil thu air logadh a-steach
Ann am pròiseactan eile
Na tha a' ceangal a-nall an-seo
Ann an cànain eile
Chaidh an duilleag seo a dheasachadh 30 dhen Chèitean 2017 aig 16:02 turas mu dheireadh.
Tha an teacsa seo ri làimh fo cheadachas Creative Commons Attribution-ShareAlike; faodaidh gu bheil e buailteach do theirmichean a bharrachd. Faic teirmichean a' chleachdaidh airson mion-fhiosrachadh.
Luchd-leasachaidh

'S e feamainn fhada a th' ann am mircean (alaria esculenta), a tha coltach ri crios.Gheibhear aig tràigh mhòr e, a chionn 's gum bi e a' fàs fada shìos ann am bonn a' chladaich. Canar gruaigean rithe cuideachd, ach 's e mircean a th' air ann an Leòdhas.[1]
Bithear ga ithe amh ann an grunn àiteannan fhathast- mar Alba is Èirinn. 'S e an rud cruaidh suas a mheadhain air fhad a thathas ag ithe amh (cas dhubh), agus a-rèir coltais, tha e car duilich a chagnadh. Thathas a' toirt dheth na h-oirean tana (an rùsg), gan rùsgadh dheth air gach taobh. [2]
'S e seo an seòrsa feamainn Eòrpach as dlùithe ri wakame, a gheibhear ann an Iapan, Coirea agus Sìona. 'S e wakame an t-ainm Iapanais air. Canaidh "rùsg" ris na h-oirean tana, "cas dhubh" ris a' ghais, agus "duilleach" ri na buinneagan. 'S e mekabu an t-ainm a th' air buinneagan Wakame ann an Iapanais.
↑ Feum à Feamainn (DVD), Stòr-dàta Nàiseanta, Comhairle nan Eilean Siar.[1]
Roinnean-seòrsa:
Chan eil thu air logadh a-steach
Ann am pròiseactan eile
Na tha a' ceangal a-nall an-seo
Ann an cànain eile
Chaidh an duilleag seo a dheasachadh 11 dhen Dàmhair 2014 aig 14:16 turas mu dheireadh.
Tha an teacsa seo ri làimh fo cheadachas Creative Commons Attribution-ShareAlike; faodaidh gu bheil e buailteach do theirmichean a bharrachd. Faic teirmichean a' chleachdaidh airson mion-fhiosrachadh.
Luchd-leasachaidh

Stòr-dàta Oracle 11g: Buidheann-obrach Rianachd Trèanaidh mi ann an Gurgaon
Ro-innleachd Seirbheis ITIL (SS)
Eadar-theangachadh seirbheis ITIL (ST)
A 'PÀIRT Eadar-mheadhanach
CAST 613 A 'Hackadh agus A' Giùlan Aodach Eadar-lìn Corporra / Làrach-lìn
Bun-stèidh nam puidsichean
Bun-stèidh Cobit
A 'rèiteachadh Cisco Nexus 9000 A' gluasad ann am modh ACI v2.0
CCNA a 'ruith is a' tionndadh v3.0
Ro-ràdh do R airson luchd-clàraidh
Stòr-dàta Oracle 11g: Buidheann-obrach Rianachd I
TypeTrèanadh san t-seòmar
Dèanaibh clàradh a-steach a 'chiad
Dèanaibh dìreach cunntas a chruthachadh mus ceannaichear / sibh a 'clàradh air cùrsaichean sam bith.
Cruthaich cunntas saor an-asgaidh!
Stòr-dàta Oracle 11g: Obair-obrach Rianachd Cùrsa Trèanaidh agus Deuchainnean
Geàrr-chunntas a 'Chùrsa
Stòr-dàta Oracle seo 11g: Buidheann-obrach Rianachd a tha mi a 'sgaoileadh Cùrsa 2 a' sgrùdadh bunaitean rianachd bunaiteach an stòr-dàta. Eòlaiche Bidh luchd-teagaisg eòlach aig Oilthigh Oracle a 'daingneachadh chuspairean le cleachdaidhean làimhseachail structarail a bhios gad ullachadh airson deuchainn co-fhreagairt Oracle Certified.
Dèan cùl-stòr bunaiteach agus ath-nuadhachadh stòr-dàta
an dùil luchd-èisteachd
Luchd-rianachd Stòr-dàta
Ro-ràdh Oracle air a thoirt gu cùrsa SQL no eòlas co-ionann
A 'sgrùdadh Ailtireachd Stòr-dàta Oracle
Stàladh: Feumalachdan an t-Siostam
Stòr-dàta Oracle a 'cruthachadh
Dealbhadh an Stòr-dàta
A 'cleachdadh an DBCA gus Cruthaich Stòr-dàta
A 'cruthachadh Teamplaid Dealbhaidh Stòr-dàta
A 'cleachdadh an DBCA airson an Stòr-dàta a sguabadh às
A 'riaghladh an stòr-dàta an oracle
Thoir cunntas air na h-ìrean de thòiseachadh stòr-dàta
Cleachd Manaidsear na h-Iomairt gus an neach-aoigheachd a chruthachadh agus a rèiteachadh
Dèan comas air Oracle Restart gus sùil a chumail air an neach-èisteachd
Comharraich cuin a chleachdas tu freagairtean co-roinnte agus cuin a chleachdas tu freiceadan sònraichte
Structaran Stòraidh a 'riaghladh Stòr-dàta
Mar a tha Dàta Clàr air a stòradh
Tablespaces anns an Stòr-dàta Ro-chlàraichte
Riaghladh Dàta Co-chòrdail
A 'rèiteachadh strì eadar lochan
Cuir às do dh 'Dàta Dàta an-aghaidh Dearbhaidh
A 'Co-òrdanachadh Drochaidheachd
A 'cur an gnìomh Sgrùdadh Stòr-dàta Oracle
A 'cleachdadh Chomhairlichean Cuimhne
Cùisean-taice agus Beachdan Ath-bheothachaidh
Cùl-taic air a stiùireadh le cleachdaichean
Manaidsear Ath-bheothachaidh (RMAN)
A 'cur taic ris an fhaidhle smachd gu File File
A 'cumail sùil air an Sgìre Ath-bheothachaidh Flash
Ath-bheothachadh Stòr-dàta a 'cluich
Cleachd clàran bhon taobh a-muigh gus dàta a ghluasad
Cleachd as-mhalairt Pump Dàta agus cuir a-steach gus dàta a ghluasad
Sgrìobh thugainn aig info@itstechschool.com & cuir fios thugainn aig + 91-9870480053 airson prìs a 'chùrsa agus cosgaisean teisteanais, clàr-ama & suidheachadh
Airson barrachd fiosrachaidh cuir fios gu caraid thugainn.
Neach-trèanaidh sàr-mhath le eòlas air raon doimhneachd. Bun-structar trèanaidh math.
Bun-stèidh ITIL
B 'e seisean math a bh' ann. Bha an treanaire math. Bha e a 'còrdadh rium a dhòigh teagaisg.
Trèanadh air a dheagh stiùireadh agus air a deagh stiùireadh.
Trèanadh fìor mhath agus trèanadh eòlach.
Luchd-trèanaidh sàr-mhath
Is e Solutions Solutions Technology an companaidh a bheir seachad trèanadh do dhaoine fa leth, corporra agus colaistean air TF agus sgilean proifeasanta. A thuilleadh air trèanadh tha ITS a 'faighinn seòmraichean trèanaidh anns gach ionad corporra anns na h-Innseachan airson feumalachdan trèanaidh corporra. Leugh Tuilleadh
Dlighe-sgrìobhaidh © 2017 - A h-uile ceart air a ghleidheadh ​​- Solutions Teicneòlas Ùr-ghnàthach _ Poileasaidh Dìomhaireachd.

Is e cleas a tha air fàs gu math fasanta sna bliadhnaichean a dh’fhalbh, a bhith a’ cur diofar gnèithean ciùil còmhla. Cluinnear ceòl Ceilteach air a mheasgadh le ceòl bho gach ceàrn dhen t-saoghal aig Fèis Celtic Connections agus tha còmhlain leithid Afro Celt Sound System agus Salsa Celtica air soirbheachadh gu mòr leis an fhoirmle. ‘S uarrainnear a ràdh gur e seòrsa alchemy no ’s dòcha còcaireachd a th’ ann; a’ cur caochladh chungaidhean ann am prais — ach dè thig às? Truinnsear de bhiadh blasda blàth no bobhla lite fhuar? Tha cuid a thoraidhean ann a tha nas fheàrr na cuid eile. Ach dè mu dheidhinn ceòl Gàidhlig agus ceòl Americana. An obraicheadh sin?
Fhuair mi an cothrom fhaighinn a-mach aig consart a chaidh a chur air dòigh leis a’ bhuidheann ‘Ceòl ‘s Craic’ aig ionad ealain a’ CCA ann an Glaschu fon bhratach ‘oidhche Americana‘. ‘S e feusta ann an trì cùrsaichean le trì diofar chòmhlain a bha romham le seata bhon t-sàr-sheinneadar Ghàidhlig Kathleen NicAonghais is ‘a càirdean’ na phrìomh thàladh aig ceann a’ ghnothaich.
B‘ e Dòl Eoin MacFhionghuin agus Màiri Mhoireasdan a chuir cùisean air bhog. ‘S ann mar charactaran às an t-sreath siabainn ‘Bannan’ as fheàrr as aithnichear an dithis dhiubh ach tha cliù aca cuideachd mar sheinneadairean. A dh’aindeoin beagan thrioblaidean teicnigeach le giotàraichean agus miocrofònan, dhomhsa dheth, b’ e seo a‘ phàirt a bu shoirbheachaile dhen oidhche. Dh’obraich na guthan aca còmhla an co-sheirmean a bha àlainn is iad a’ togail measgachadh de dh’òrain Ghàidhlig agus òrain Aimeireaganach country is traidiseanta. B’ iad na h-òrain ùra air an sgrìobhadh an nòs country le Dòl Eoin a b’ fheàrr. Bha na faclan dìreach agus firinneach, dìleas don tradaisean country, leis an aon diofar gun robh iad ann an Gàidhlig. Bha e follaiseach gun robh Dòl Eoin spèiseil don ghnè country agus gur e siud a thug dha an comas air fhilleadh an lùib a’ chànain aige fhèin ann an doigh a bha nàdarrach gun a bhith fuadain no faoin.
An uair sin, dithis sheinneadair eile; boireann is fireann a-rithist; Warren McIntyre agus Lorraine Wilson le taic bho chòmhlan Americana de cheathrar. Ma bha thu a’ sireadh ceòl a ghlèidheadh tu ann an crogan leis an leubail ‘Americana‘ air, gus am biodh fìos aig na ginealaichean ri teachd dè bha anns a’ ghnè; b’ e sin e. Ceòl lìomhte, càilear, ùr ach a’ tarraing à cèol country is bluegrass traidiseanta; a bha furasta èisteachd ris. Thog iad orra le òran Gàidhlig air a sheinn le Lorraine. Shruth a guth a-mach is a-steach leis a slide guitar tiamhaidh agus tàladh a‘ ghiotàir-dhealain; le buille chridhe a bheus dùbailt air an cùl; ann an doigh a chuir fo sheun mi. Shocraich mi mi fhèin san t-sèithear ’s mi an dùil ri barrachd dhen leithid. Ach cha tàinig e. Ged a sheinn iad aon sèist a chaidh eadar-theangachadh gu Gàidhlig bha an còrr de an cuid seinn ann am Beurla (le blas meadhan-Atlantaigeach).
Nuair a thàinig an t-eadar-thamall is cothrom ar n-anail a ghabhail, ’s sinn a bha feumach air leis cho bruthainneach ’s a bha an talla beag dùinte ann am mionach a CCA air fàs. Tìde mi fhèin a phutadh gu toiseach sreath fada a’ bhàir is aghaidh a chur ris an dithis neach-frithealaidh gruamach air cùlaibh a‘ chunntair. Le pinnt Glad Eye air a thilgeil sìos mo sgòrnan is m’ ìota air a thiomadh bha mi air ais aig a‘ bhòrd deiseil airson a’ phrìomh cùrsa. ‘S e a‘ chiad rud don mhothaich mi nuair a thill mi don talla, gun robh an luchd-amhairc air atharrachadh is gun deach iomlaid a dhèanamh uair-eigin san eadar-ghreis eadar luchd–leantainn an Americana agus luch leantainn Kathleen. B’ ann mar gun robh aiseag loch Bhaghasdail dìreach air nochdadh aig cidhe taobh a-muigh a‘ CCA. Bha na h-Aimeireaganaich mas fhìor (dinichean is lèintean breacanach spaideil air an caitheamh le beagan ìoranais) air leaghadh air falbh. Nan àite thàinig na fìor Ghàidheil (dinichean is lèintean breacanach Primark is George air an caitheamh gun sgeul air ìoranas). ‘S bochd nach d’fhuair an dà bhuidheann cothrom blasad fhaighinn air ceòl càch a’ chèile leis gur e sin aon de na h-amasan aig Ceòl ‘s Craic, gu sònraichte dualchas Gàidhlig a chur fa chomhair dhaoine nach eil eòlach air. Ach ’s e rud treubhach a th’ann an ceòl.
An e haute cuisine a fhuair mi? Chan e buileach. Mas urrainn dhomh meatafor a’ bhìdh a shìneadh aon uair eil ann an dòchas nach bris e, ’s e a fhuair mi; bobhla lite bhlàth. Shàsaich e m’ acras gun a bhith a’ togail m’ ùidh cus. Ach cha deach an lite a mheasgachadh ro mhath; fhuair mi cnapan tarbhach milis, am measg brochan tana (tana lom), no baked beans ann an rud beag cus sabhs tomàto.
25 An t-Sultain 2016 in Cànain, Cànan & Cultar, Ceòl, Cultar. Tags: Americana, ceòl, ceòl Aimeireaganach, ceòl dùthcha, country, Dol Eòin MacFhionghuin, Kathleen NicAonghais, Màiri Mhoireasdan
← “Tha Tighinn Fodham Èirigh” _ Camanachd Bhaile Ùr an t-Slèibh
Misneachd ri Faicinn ann an Èirinn →
Cha dèid an seòladh puist-dhealain agad fhoillseachadh. Tha * ris na raointean a tha riatanach

Tha mo charaid Craig Cockburn air iomairt a thòiseachadh gus soidhnichean dà-chànanach fhaighinn air na stèiseanan trama air siostam trama ùr Dhùn Èideann.
A rèir coltais, tha Tramaichean Dhùn Èideann airson soidhnichean aona-chànanach a chur suas eu-coltach ris an fheadhainn dà-chànanach air na stèiseanan rèile aig ScotRail.
Tha mi air sgrìobhadh gu tramaichean Dhùn Èideann ag iarraidh soidhnichean Gaidhlig cuideachd agus mar as motha de dhaoine eile a sgrìobhas a-steach, ’s ann as fheàrr. Pinn a-mach a chàirdean!
Sin an droch naidheachd. ‘S e an deagh naidheachd gu bheil tramaichean a-nis a’ ruith air seirbheisean deuchainn eadar Port Adhair Dhùn Èideann agus Pàirc Dhùn Èideann. Mar sin, ged nach bi an siostam a’ fosgladh dhan Chèitean an ath bhliadhna, tha deagh chothrom am faicinn san eadar-ama.
Agus tha doughnuts rim faighinn faisg air na tramaichean cuideachd! Seo na tramaraks òga agam.
Chaidh seo a phostadh ann an Gàidhlig, tramaichean. Dèan comharra-lìn dhen bhuan-cheangal.

ar bileag airson luchd-ceannachd do ghearan agus an t-ombudsman

Nach rannsaich sibh tron stòr-dàta a th’ againn air ghoireasan airson nan ealainean tradiseanta, thèid an roinn ann an ceithir earannan: dannsa, ceòl, òrain agus sgeulachdas. Gheibhear trath-sgrìobhaidhean de stòiridhean, ceòl a th’ air a sgrìobhadh sìos agus stiùireadh airson dannsa, a bharrachd air faidhlichean bhideo agus audio. Tha farsaingeachd mòr ann, bho ‘pdfs’ de dh’ aon duilleag gu aistichean fiosrachail domhainn, agus tha ceangailean gu dhuilleagan eile le goireasan coltach ann cuideachd.
‘S e amas nan goireasan tasglann cho farsaing sa ghabhas de na h-ealainean tradiseanta ann an Alba a’ chruthachadh, gun dìreach leth-bhreac a a dhèanamh de na lorgair mar tha air an eadar-lìon. Ma tha goireas agaibh a bhiodh sibh airson a chuir ris, air neo ma tha fios agaibh mu ghoireasan a gheibhear mar tha, nach cuir sibh post-d gu davide@scottishstorytellingcentre.com
Gheibhear an stòrlann an seo. ‘S ann sa Bheurla a tha e, agus ‘s ann sa Bheurla a tha a chuid as motha de na goireasan, ach tha sinn ag iarraidh gun cuir sibh feadhainn a-steach thugainn anns a’ Ghàidhlig neo ann an Albais cuideachd, le eadar-theangachadh sa Bheurla.

Einnsean Clas 158 aig toiseach an àrd-ùrlair shuas, Inbhir Narann, Lùnastal 1995
San dealbh-chamara seo chithear einnsean Clas 158 a' tighinn a-steach dhan àrd-ùrlar shuas ann an Inbhir Narann san Lùnastal 1995.
'S e na treanaichean de Chlas 158 roidearan deann-ruith (Express Sprinter) iomadh-aonadach diesel (DMU) a chaidh a thogail do Rèile Bhreatainn eadar 1989 is 1992.

Sealladh faisg air Cunndainn, Srath Pheofhair
Tha a' chairt seo a' sealltainn drochaid tarsainn air abhainn faisg air Cunndainn, Siorrachd Rois. 'S e baile beag a th' ann an Cunndainn aig comar Abhainn Chonain agus an Dubh-Abhainn, faisg air Srath Pheofhair. Tha e faisg air grunn de dh'àiteachan brèagha, mar Eas Rothagaidh, agus cuairtean tro choilltean Tòrr Aicheallaidh. Tha dama agus stèisean-cumhachd cuideachd ann an Tòrr Aicheallaidh a tha nam pàirt de Sgeama Dealan-Uisge Chonain

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
BR 46512 a' tighinn a-steach do stèisean Coit a' Ghartain, Ògmhios 2003
NEACH-FIOSRACHAIDH
Comunn Rèile na Gàidhealtachd
Comann Rathad-iarainn na Gàidhealtachd
San deilbh seo, chithear BR 46512 a' tighinn a-steach do stèisean Choit a' Ghartain san Ògmhios 2003.
Bha an stèisean uair na cheann-rèile eadar prìomh-loidhne Rathaidean-iarainn na Gàidhealtachd eadar Peairt is Farrais agus meur-loidhne Rathad-iarainn Mòr Cheann a Tuath na h-Alba (Great North of Scotland) gu Creag Eileachaidh. Dh'fhosgail e ann an 1863 agus dhùin e ann an 1965. Chaidh pàirt den loidhne eadar an Aghaidh Mhòr agus Coit a' Ghartain ath-fhosgladh leis an rathad-iarainn glèidhte Rathad-iarainn Shrath Spè, a thoisich air trèanaichean a ruith ann an 1978. Tha dà àrd-ùrlar ann do luchd-siubhail agus tha a' mhòr-chuid de na carbadan-rèile aig Rathad-iarainn Srath Spè anns a' ghàrradh-rèile.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
San deilbh seo, chithear BR 46512 a' tighinn a-steach do stèisean Choit a' Ghartain san Ògmhios 2003. <br /> <br /> Bha an stèisean uair na cheann-rèile eadar prìomh-loidhne Rathaidean-iarainn na Gàidhealtachd eadar Peairt is Farrais agus meur-loidhne Rathad-iarainn Mòr Cheann a Tuath na h-Alba (Great North of Scotland) gu Creag Eileachaidh. Dh'fhosgail e ann an 1863 agus dhùin e ann an 1965. Chaidh pàirt den loidhne eadar an Aghaidh Mhòr agus Coit a' Ghartain ath-fhosgladh leis an rathad-iarainn glèidhte Rathad-iarainn Shrath Spè, a thoisich air trèanaichean a ruith ann an 1978. Tha dà àrd-ùrlar ann do luchd-siubhail agus tha a' mhòr-chuid de na carbadan-rèile aig Rathad-iarainn Srath Spè anns a' ghàrradh-rèile.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Taigh croite ann an Uibhist a Deas
NEACH-FIOSRACHAIDH
Leabharlann na h-Alba, Leabharlann Mheadhan Dhùn Èideann
Tha an dealbh seo a' sealltainn taigh croite ann an Uibhist a Deas. Tha ballachan cloiche air, le oiseanan lùbte is mullach le tughadh. Tha luidhearan simileir anns na stuadhan. Tha cruach-mòna air taobh clì an taighe.
'S e Uibhist a Deas an dara eilean as motha anns Na h-Eileanan Siar, mu 20 mìle a dh'fhaid is mu 7 mìle a leud. Cha mhòr nach e cladach a-mhàin a th' ann an oirthir an iar an eilein, le machair torrach air cùl na gainmhche. Tha sreath de bheanntan air an taobh sear, le Beinn Mhòr is Hecla nam measg. 'S e Loch Sgioport, Loch Aineort is Loch Baghasdal na trì lochan mara mòra air an taobh sear. Tha an t-eilean ceangailte ri Beinn a' Bhaoghla is Eirisgeigh le cabhsairean.
Bha Uibhist a Deas aig Clann 'ic Ailein on àm a dh'fhàg na Lochlannaich gu 1838, nuair a cheannaich an Còirneal Gòrdan Chluanaidh e. Dh'fhuadaich Cluanaidh mòran den t-sluagh anns na 1940an is bha aig iomadh eileanach ri falbh a Chanada
Faodar an dealbh seo a cheannach. Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is mu phrìsean cuir post-d gu:
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

AN FHAOCHAG AGUS A' MHUC-MHARA (PB)

Barbhas Uarach, Na h-Eileanan an Iar

Am fear a thug buaidh air fhèin, thug e buaidh air nàmhaid.

Aig Reitich an a' Siabost.

Le Loch An Eisg Brachaidh.

Còisir Ghàidhlig na Leargaidh Ghallda

Scottish Gaelic: Comhachag sneachd (?)

Air a 'Phuist: An Dàmhair 9, 2015
An-diugh tha sinn a 'sgrìobhadh aiste mu dheidhinn GTA 5 Hacks PS3 Online No Survey. Ma tha thu a 'coimhead airson GTA 5 Money Hack tha thu air an àite cheart! Cum a 'leughadh artaigil seo, GTA 5 Hacks PS3 Online No Survey agus gheibh thu na tha thu a 'coimhead airson.
Air dhuinn, Chan roinn an aiste seo, GTA 5 Hacks PS3 Online No Survey, ma tha an acfhainn seo a tha ag obair

Saoilidh mi gur ann an coimhearsnachd cànain cho beag 's a tha am fear againn, chan eil dad cearr le ùidh anns na tha tachairt taobh thall a' chuain - ge b' e dè an taobh!

An dearbhaich thu nach e inneal-rannsachaidh a th' annad? 5 + 8 =

Eachdraidh a’ Chomainn / History of the Society
Seo uaigh aig an Urramach dotair Donnchadh MacDhonnchaidh (m.1765-1825) san cladh Eaglais nan Naoimh Uile, Fulham. B’e Donnchadh MacDhonnchaidh (còmhla ri Dòmhnall MacMhuirich) a stèidhich an Commun Gàidhlig Lunnainn a-rithist 1808 agus chur e air chois cuideachd eaglais Gàidhlig 1809 faisg air Westminster Abbey (sràid Dartmouth). B’e tidsear a bh’ann ann an Cinn a’ Ghiùthsaich 1786-1792 agus bha e na thidsear pearsonta aig Raghnall Seoras Dòmhnallach Clann Raghnall agus a bhraithrean 1799-m.1804. As dèidh caochlaidh MacDhonnchaidh, phòs a bhanntrach (Mòr) an dotair Raibeart Armstrong (1788-1867). Dh’fhoillsich Raibeart Armstrong a’ chiad faclair làn Gàidhlig 1827 agus bha e na ‘Gaelic Lexicographer-in-ordinary’ aig Righ Sèoras IV.
(S’e Iain Moireach sgriobhadair an leabhar ainmeil ‘A leughadh an dealbh-tìre Gàidhlig).’
Tha cuspair an leabhar seo (aig a bheil 65 dealbhan) aiteachan Gàidhealtachd na h-Alba mar suidheachaidhean òrain, bàrdachd agus sgeuleachdan agus ceanglaichean eadar fionnsgeòil traidiseanta Gàidhlig agus sgriobhaidean as uire
O chionn 4 bliadhnachan rinn Alison Wilding RA da thruinnsear umha sònraichte. Chaidh iad a toirt seachad do Lumen URC mar chomharradh buidheachais airson 200 bliadhnachan seirbheisean Gàidhlig ann an Lunnainn. Rinn Alison na truinnsearan às faclan a’ Bhiòbaill agus tha rann leabhair an fhaidh Daniel anns am fear seo (Daniel 12: 3)
Rinn coimhearsnachdan air feadh an t-saoghal brat-grèise diaspora na h-Alba. Thèid e a thasbeanadh san talla Westminster bho 20 Màirt gu 29 Giblein.

Tha an Ivy League a' ciallachadh buidhne den oilthighean as aosda aig na Stàitean Aonaichte. Ceangailte ris na h-uachdaran Aimearaganach, tha iad uile ann an Sasainn Nuadh, ann an ear-thuath na dùthcha.
Oilthigh Bhrown - Providence, Rhode Island, stèidhichte ann an 1764.
Oilthigh Chornell - Ithaca, Eabhraig Nuadh, stèidhichte ann an 1865.
Colaiste Dartmouth - Hanover, Hampshire Nuadh, stèidhichte ann an 1769.
Oilthigh Harvard - Cambridge, Massachusetts, stèidhichte ann an 1636.
Oilthigh Phrinceton - Princeton, Jersey Nuadh, stèidhichte ann an 1746.
Oilthigh Yale - New Haven, Connecticut, stèidhichte ann an 1701.

'S ann à Wikimedia Commons a tha am faidhle seo agus faodaidh gu bheil pròiseactan eile 'ga chleachdadh. Chì thu an tuairisgeul a tha aice air [duilleag tuairisgeul an fhaidhle https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Boccoo2-2005.jpg] gu h-ìosal.

(Air ath-sheòladh o Boltaigeadh)
Tha pàipear-balla (Beurla “wallpaper”) na sheòrsa de phàipear tiugh a chuirear air ballachan. Bidh pàtran air mar as trice. Cleachdar an t-ainm “pàipear-balla” air coimpiutairean cuideachd.

Poll a' Ghrùthain, 28 dhen Dàmhair 1914
B' e ceimigear is bith-cheimigear à Sasainn a bha ann an Richard Synge (West Kirby 28 an Dàmhair 1914-Norwich 18 an Lùnasdal 1994). Bhuannaich e an Duais Nobel ann an Ceimigeachd ann an 1952,[1] còmhla ri Archer Martin.
Bha e na sgoilear aig Colaiste Winchester is dh'ionnsaich e saidheans nàdarra aig Oilthigh Chambridge. Sgrìobh e an tràchdas aige, air ceimigeachd olainn, aig Oilthigh Chambridge agus Oilthigh Leeds, far an do thionnsgail e dòighean airson measgachaidhean anailiseachadh còmhla ri Archer Martin. Chaidh e na cheannard Institiud Rowett aig Oilthigh Obar Dheathain ann an 1948.[2]

'S e bliadhna-leum a bha ann an 1716 (MDCCXVI).
Dùghall Bochanan, ann am Both Chuidir. Am fear a dh'eadar-theagaich am Bìoball agus Bàrd Gàidhlig à Alba.

'S e cagailt a tha air an làr fo neo timcheall air teine.

Am BBC a' fàgail an CBI rè iomairt an referendum - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Am BBC a' fàgail an CBI rè iomairt an referendum
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Dh'innis am BBC gun leigeadh iad seachad am ballrachd eadar an 30mh là den Chèitean agus an 18mh là den t-Sultain.
Tha am BBC air innse gu bheilear an dùil Caidreachas a' Ghnothachais agus a' Ghnìomhachais ann an Alba, an CBI, fhàgail rè iomairt an referendum.
Tha seo a' tighinn an dèidh dhan bhuidhinn innse gu bheilear air clàradh le Coimisiean an Taghaidh mar bhuidhinn a tha gu h-oifigeil an aghaidh neo-eisimeileachd do dh'Alba.
Dh'innis a' bhuidheann chraolaidh gun leigeadh iad seachad am ballrachd eadar an 30mh là den Chèitean agus an 18mh là den t-Sultain.
Tha grunn bhuidhnean air an Caidreachais fhàgail sna beagan làithean a dh'fhalbh ri linn seasamh na buidhne a thaobh an referendum.
Bhòtaidh Albannaich mu àm ri teachd na dùthcha anns an t-Sultain.
Cò a th' air an CBI fhàgail ann an Alba?
Leasachadh Sgilean na h-Alba (SDS)
Oilthigh Dhùn Dèagh
Oilthigh Dhùn Èideann
Oilthigh na Gàidhealtachd 's nan Eilean
Oilthigh Shrath Chluaidh
Thàinig brath-naidheachd bhon BhBC an dèidh don bhuidhinn Business for Scotland, a tha ag iomairt airson "Bu chòir", ceistean a thogail mu carson nach robh am BBC air an CBI fhàgail.
Neo-phàirteachd
Thuirt am brath-naidheachd: "Airson neo-phàirteachd a' BhBC a dhìon, tha an CBI agus am BBC air aontachadh ballrachd a' BhBC a' leigeil seachad fhad 's a tha a' bhuidheann ghnothachais clàraichte fo chumhaichean Achd Referenduim na h-Alba 2013."
Chaidh an dearbh bhrath-naidheachd a sgaoileadh le Àrd-Stiùiriche an CBI, John Cridland.
Thuirt an CBI gu bheilear misneachail gu bheil a' chuid mhòr den bhallrachd aca ag aontachadh ri seasamh na buidhne a thaobh an referendum.
Le bhith a' clàradh le Coimisean an Taghaidh, bidh e ceadaichte dhan CBI suas ri £150,000 a chosg air taic a chur ris an iomairt oifigeil a thòisicheas aig deireadh na h-ath-mhìos.
Bidh 16 seachdainnean de dh'iomairt ann ro là an referendum - eadar an 30mh là den Chèitean agus an 18mh là den t-Sultain - le casg air na dh'fhaodas gach taobh a chosg.
Thuirt brath-naidheachd bhon bhuidhinn Business for Scotland, a tha a' cur taic ri neo-eisimeileachd: "Thèid milleadh do-sheachanta a dhèanamh air creideas agus cothromachd a' BhBC agus STV mura leig iad seachad am ballrachd san CBI uile gu lèir.
"Mar a tha cùisean an-dràsta, agus co-dhiù gu ruige an 30mh là den Chèitean nuair a sguireas ballrachd a' BhBC, tha muinntir na h-Alba a' faighinn naidheachdan bho bhuidhnean chraolaidh a tha an aghaidh neo-eisimeileachd do dh'Alba. Chan urrainnear gabhail ris an sin."
Image caption Tha grunn bhuidhnean air an Caidreachais fhàgail sna beagan làithean a dh'fhalbh ri linn seasamh na buidhne a thaobh an referendum.
Tha a' bhuidheann chraolaidh STV air an CBI fhàgail ach tha ITV air a ràdh gun cumar am ballrachd.
Tha a' mhòr-chuid de dh'oilthighean na h-Alba air fàgail, a thuilleadh air buidhnean riaghaltais agus companaidhean leithid VisitScotland agus Buidheann Chùraim Balhousie.
Aig a' cheart àm, an dèidh beachdachadh gu cùramach air co-dhùnadh an CBI, tha Prionnsapal Oilthigh Raibeart Gòrdain air co-dhùnadh gum bu chòir dhaibh am ballrachd a leigeil seachad "san eadar-ama".
"Thèid ath-bhreithneachadh a dhèanamh às dèidh an referendum agus leanaidh an oilthigh air a bhith gu tur neo-phàirteach," thuirt brath-naidheachd bhon oilthigh.
Aig a' bhogsa-baileat, thèid faighneachd dhan luchd-bhòtaidh: "Am bu chòir do dh'Alba a bhith na dùthaich neo-eisimeileach?" Bidh dà roghainn aca - "bu chòir" no "cha bu chòir".
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Tuilleadh air an sgeulachd seo
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Comann nam Pàrant - Comhairle do Cheannardan-sgoile gu bheil e nas cudromaiche na bha e a-riamh buannachdan dà-chànanais a thuigsinn agus adhartachadh
Foghlam tro Mheadhan na Ghàidhlig
Chan eil Gàidhlig agaibh
Tha thu an-seo: Dachaigh Gàidhlig Naidheachd Alt naidheachd Comhairle do Cheannardan-sgoile gu bheil e nas cudromaiche na bha e a-riamh buannachdan dà-chànanais a thuigsinn agus adhartachadh
Comhairle do Cheannardan-sgoile gu bheil e nas cudromaiche na bha e a-riamh buannachdan dà-chànanais a thuigsinn agus adhartachadh
Tha e air innse do cheannardan-sgoile na h-Alba gu bheil e nas cudromaiche na bha e a-riamh gum bi iad ag adhartachadh buannachdan dà-chànanais.
Aig co-labhairt ann an Glaschu, an dàrna co-labhairt fo aoigheachd Bhòrd na Gàidhlig, chaidh a ràdh ri ceannardan-sgoile bho air feadh na dùthcha gu bheil dà-chànanas deatamach do shoirbheachadh na Gàidhlig. Dh' innis am prìomh òraidiche aig an tachartas, an t-Àrd-Ollamh Antonella Sorace, Proifeasair ann an Leasachadh Cànanais ann an Oilthigh Dhùn Èdeann, do luchd-frithealaidh na co-labhairt gu bheil mòran bhuannachdan inntinneil ann do chloinn a bhith comasach air dà chànan a labhairt.
Mar ùghdarras air feadh an t-saoghail ann an raon leasachaidh dà-chànanais, thuirt am Proifeasair Sorace gu bheil mòran phàrantan is luchd-teagaisg fhathast a’ creidsinn gum faod dà-chànanas troimh-chèile agus dàil inntleachdail adhbhrachadh ann an cloinn. Ann an da-rìribh, ’s e a bha i ag ràdh,
Thuirt Leasaiche Foghlaim is Ionnsachaidh aig Bòrd na Gàidhlig, Màiri Nic Ille Mhaoil:
“Tha e nas cudromaiche na bha e a-riamh gum bi luchd-teagaisg ag adhartachadh buannachdan dà-chànanais. Tha suidheachadh na Gàidhlig san àm ri teachd ann an Alba ag iarraidh taic mheudaichte do fhoghlam Gàidhlig aig gach ìre agus anns gach raon, a’ leantainn air adhart gu adhartachadh nas motha agus barrachd taic is leudachaidh. Tha co-labhairtean mar seo an-diugh, agus a’ cho-labhairt ann an Inbhir Nis san Dùbhlachd, cudromach gus mothachadh cheannardan-sgoile a thogail a thaobh buannachdan dà-chànanais is foghlam tro mheadhan na Gàidhlig."
Bidh Riaghaltas na h-Alba a’ foillseachadh Plana Cànain Nàiseanta Gàidhlig 2012-17 a dh’aithghearr, agus bidh Bòrd na Gàidhlig ag obair còmhla ri Riaghaltas na h-Alba, Ùghdarrasan Ionadail agus buidhnean eile gus dèanamh cinnteach à meudachadh bliadhna an dèidh bliadhna anns an àireamh de chloinn a’ clàradh ann am foghlam tro mheadhan na Gàidhlig, agus mar sin a’ dùblachadh an inntrigidh làithreach bhliadhnail de 400 gu 800 ro 2017.
Airson tuilleadh fiosfrachadh mu shusbaint na brath naidheachd seo, cuiribh fios gu Steven MacÌomhair, Oifigear Corporra is Conaltraidh aig Bò na Gàidhlig, air post-d gu Tha am post-dealain fo dhìon an aghaidh botaichean spama. Feumaidh tu JavaScript a chus an comas gus fhaicinn. no fòn-làimhe: 07557 481 081
Màiri Nic Ille Mhaoil, Leasaiche Foghlaim is Ionnsachaidh aig Bòrd na Gàidhlig. Fòn-làimhe: 07500 099 395

Dùil ri obair air Caisteal an Toll Àird - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Dùil ri obair air Caisteal an Toll Àird
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Dh'fhaodadh gun tòisich obair an ceann beagan mhìosan air caisteal an Toll Àird ann an Earra-Ghàidheal a sgeadachadh.
Chaidh aontachadh an togalach 's an àrainn mun cuairt air a reic ri cupall às an sgìre a tha am beachd taigh-òsta is rudan eile a dhèanamh ann.
Tha reic a' chaisteil air a bhith connspaideach, 's e air faileachadh air buidhinn choimhearsnachd san sgìre sealbh fhaighinn air.
Bha eas-aonta ann eadar a' bhuidhinn agus Comhairle Earra-Ghàidheal is Bhòid mu phrìs an togalaich.
Am measg eile, tha an cupall a th' air a cheannach am beachd na gàraidhean a sgeadachadh, agus taigh-òsta le spà agus taigh-bìdh poblach na chois a dhèanamh anns an togalach fhèin.
Tha a' Chomhairle ag ràdh gu bheil plana leasachaidh aig ìre adhartaich agus nach fhada gus an tòisich an obair.
Ach tha ath-chuinge le còrr air 1,000 ainm oirre ag iarraidh an caisteal a ghlèidheadh mar ionad dha na h-ealain, mar a b' àbhaist a bhith ann.
Tha taic aig an iomairt sin bho mu 100 cleasaiche agus neach-ealain.
Thuirt a' Chomhairle nach biodh e iomchaidh fiosrachadh mionaideach a thoirt seachad aig an ìre seo mun aonta a chaidh a ruighinn.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Smàladairean a' strì ri teintean air Ghàidhealtachd - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Tha sgiobannan smàlaidh air a bhith a' dèiligeadh ri teine mòr sa mhòintich faisg air Dòrnach ann an Cataibh.
Chuireadh còig innealan chun na làraich Diardaoin, a tha faisg air ionad giollachd uisge, far an robh feurach agus connasg na smàl.
Tha luchd-smàlaidh cuideachd a' dèiligeadh ri teintean faisg air Siabost ann an Leòdhas, agus faisg air Omhanaich ann an Loch Abar.
Na bu tràithe Diardaoin sgaoil Seirbheis Smalaidh na h-Alba rabhadh mu theintean monaidh, is coltas gum bi an aimsir nas tiorma anns na làithean a th' air thoiseach.
Tha fraoch agus pìosan craoibhe air tiormachadh gu mòr an t-seachdain seo, agus tha e mòran nas fhasa do theine a ghabhail.
Thuirt neach-labhairt gum mair an t-suidheachadh seo gu Diluain seo tighinn, 13mh an Giblean.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Taisbeanadh mara ann am Bun Illidh - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha dualchas luachmhor - air nach eil mòran eòlach san là a th' ann - co-cheangailte ris a' mhuir, leithid mar a chaidh sgìrean is eile an ainmeachadh.
Tha taisbeanadh den mhuir timcheall air Barraigh air fosgladh ann am fear de shàr ionadan ealain a' chinn a tuath - 's e Clàradh na Mara an t-ainm a th' air, 's tha e ri fhaicinn fad na mìos seo ann an Ionad Dualchais Timespan ann am Bun Illidh.
Chaidh Dòmhnall Moireasdan a choimhead air.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

"Dòchas" mu sgìrean MPA - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Tha iasgairean nan Eilean Siar ag ràdh gu bheil iad an dòchas fhathast gun gabh stad a chur air planaichean gus sgìrean glèidhte mara a chomharrachadh timcheall air an sgìre.
Choinnich riochdairean bhon ghnìomhachas ri Rùnaire na h-Àrraineachd, Ridseard Lochhead, ann an Dùn Èideann, Diciadain.
Dh'aontaich am BPA Lochhead dàil de chola-deug a chur air na planaichean gus cothrom a thoirt dha na h-iasgairean fiosrachadh a chruinneachadh.
Tillidh iad dhan Phàrlamaid air an 23mh den mhìos gus am fiosrachadh sin a chur mu choinneamh Comataidh nan Cùisean Dùtchail.
Bha na h-iasgairean a' cumail a-mach bho thùs gu bheil am fiosrachadh air a bheil na planaichean stèidhichte ceàrr.
Tha iad ag ràdh gun dèanadh na sgìrean glèidhte milleadh air an iasgach is gum fàgadh iad gun cuireadh cuid cùl ris a' ghnìomhachas.
Thuirt Mgr Lochhead às dèidh na coinneimh gun robh an Riaghaltas air fiosrachadh a chur ri chèile a bha a' sealltainn gur e glè bheag de bhuaidh a bhiodh aig sgìrean MPA air an iasgach.
Thuirt e ge-tà gun robh e follaiseach nach robh cuid de na h-iasgairean ag aontachadh ris a sin, is gun robh e glè dheònach cothrom a thoirt dhaibh an fhianais aca fhèin a chur adhart.
Dh'innis Rùnaire Chomann Iasgairean nan Eilean Siar, Donnchadh MacAonghais, gun robh iad toilichte leis a' chothrom a fhuair iad bruidhinn ri Rùnaire na h-Àrraineachd is gun do sheall iad dha gun robh fiosrachadh an Riaghaltais ceàrr.
Thuirt Mgr MacAonghais gu bheil tòrr den fhianais aca mar thà is gun till iad dhan Phàrlamaid leis a' chòrr.
"Tha sinn an dòchas às dèidh am fiosrachadh ceart a chur mu choinneamh na comataidh ann an cola-deug eile gun toir am Pàrlamaid sùil ùr an fhiosrachadh, agus gun atharraich iad na beachdan laghail a bha dùil aca a thoirt a-steach", thuirt e.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Tuilleadh air an sgeulachd seo
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tha an t-slighe à Ealaghol gu Loch Coir' Uisge is bonn A' Chuilthinn, thar Loch Sgàbhaig, air a bhith mòr-chòrdte le luchd-turais o chionn fhada. Le còrr is 20 beinn Munro, tha sreapadairean, luchd-coiseachd is luchd-amhairc bho air feadh an t-saoghaill a' tighinn dhan sgìre. Tha na seallaidhean dìreach iongantach, is tha an aimsir, a tha glè thric gruamach, a' cur ris an fhaireachdainn. Tha Sgurr na Strì (497m) air an làimh dheis is Sgurr nan Eag (924m) air an làimh chlì, leis An Cuiltheann air a chùlaibh
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Tha thu an-seo: Dachaigh Aithrisean Ùr

"Chan eil adhbhar" airson tuilleadh sgìrean glèidhte mara - Naidheachdan a' BhBC
"Chan eil adhbhar" airson tuilleadh sgìrean glèidhte mara
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Thuirt Ball-Pàrlamaid nan Eilean Siar, Aonghas Brianan MacNìll, nach eil adhbhar sam bith ann airson sgìrean glèidhte mara a stèidheachadh mu thimcheall nan Eileanan.
Tha seo a' tighinn às dèidh do cho-bhanntachd de bhuidhnean glèidhteachais air a bheil an Scottish Environment LINK a ràdh gum biodh lìonra de na sgìrean dìon mara na bhuannachd dhan àite.
Thuirt iad gun deadh suas ri £10bn fhaighinn do dh'eaconamaidh na h-Alba gach bliadhna, agus na sgìrean sgapte air feadh uisgeachan na h-Alba gu lèir.
"Tha mi a' smaointinn nach eil feum air na sgìrean glèidhteachais air a bheil iad a' bruidhinn," thuirt Mgr MacNìll.
"Chan eil mi a' tuigsinn idir a' chiad eughach a th' ann gun tig an t-uabhas dhaoine a choimhead air àite mar seo, no gun tig iad thuige o chionn 's gum bi e air a mheas mar àite glèidhteachais.
"An aon rud a tha ag atharrachadh, 's e pìos pàipeir timcheall air an àrainneachd. Chan eil an àrainneachd fhèin ag atharrachadh.
"'S e an cunnart a th' ann, mar a tha sinn a' faireachdainn le gu leòr de na rudan mar seo, chan e am pìos pàipeir fhèin ach na daoine a bhios còmhla ris agus na rudan a bhios a' nochadh.
"Cò aige a bhios smachd, agus an tèid casg a chur air daoine a tha a' faighinn beò-shlàint' ann an àite cheanna?
"B'fheàrr leam gum fàgadh iad seo, gun dèanadh iad rudeigin a tha daoine ag iarraidh, seach a bhith a' sparadh rudan air daoine nach eil iad ag iarraidh," thuirt e.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Tuilleadh air an sgeulachd seo
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Mapadh na Gàidhlig an Glaschu - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Tha feum air còmhradh às ùr mu eachdraidh nan Gàidhea ann an Glaschu is mar a tha an sgeulachd aca air a h-innse agus air a glèidheadh.
'S e sin beachd a nochd aig tachartas ann am Baile Mòr nan Gàidheal Diardaoin.
'S iad a' bhuidheann Glaschu Beò a chuir a' bhùth-obrach, air an robh Mapadh na Gàidhlig ann an Glaschu, air dòigh.
Tha seo mar phàirt de phròiseact ùr nas motha air a bheil glaschu.net, a tha a' coimhead gu sònraichte air sgeulachd nan Gàidheal ann an Glaschu.
Coimheadaidh a' phròiseact, am measg eile, air ainmean-àite Gàidhlig ann an Glaschu, is air mar a tha na Gàidheil air buaidh a thoirt air a' bhaile.
Nochd beachdan gu leòr Diardaoin air dè bu chòir a bhith na lùib, nam measg àite na Gàidhlig ann an taighean-tasgaidh a' bhaile.
"Tha sinn an dòchas an ath-bhliadhna is a' bhliadhna às dèidh sin gum bi sinn a' coimhead air sgeulachd nan Gàidheal taobh a-staigh taighean-tasgaidh", thuirt Rona NicDhòmhnaill bho Ghlaschu Beò.
"Dè seòrsa sgeulachdan a tha freagarrach anns an là a th' ann an-diugh? Cò tha ag innse nan sgeulachdan sin? Ciamar a dh'fhaodas sinn solas a chur air an eachdraidh seo a tha cho beòthail is a tha, 's dòcha, air a bhith air a falach?"
Thuirt Rona gu bheil glaschu.net ag amas air Gàidheil Ghlaschu a thoirt còmhla gus na sgeulachdan aca innse, is deasbad a dhèanamh air mar a bu chòir an glèidheadh.
Tha an deasbad sin a-nise air tòiseachadh.
Gheibhear barrachd fiosrachaidh mu glaschu.net an seo, is mu na tha a' dol a thaobh na Gàidhlig ann an Glaschu an seo.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Tha am BBC air a??? phoileasaidh cookie aca ??rachadh. Tha sinn a??? cleachdadh cookies airson an t-seirbheis as fhe??rr a thabhann air an l??rach againn. Tha seo a??? toirt a-steach cookies bho l??raich eile far a bheil stuthan a th??inig bho diofar mheadhanan soisealta. Dh???fhaodadh na cookies seo fios a ghleidheadh mu mar a chleachd thu l??rach a??? BhBC. Mura h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu riaraichte cookies fhaighinn bhon a??? BhBC. Tha e comasach na roghainnean cookie agad atharrachadh aig ??m sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Stiùireadh a’ BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption B' àbhaist na gunnaichean a bhith fo ghlais ann an carbadan armaichte, agus cha b' urrainnear an toirt a-mach gun chead bho oifigear ann an àrd-dhreuchd.
Thèid gluasad mu choinneimh Comhairle na Gàidhealtachd Diardaoin a tha ag iarraidh air Poilis na h-Alba cur às dhan phoileasaidh a tha a' fàgail gu bheil cuid de dh'oifigearan poilis a-nis a' giùlain ghunnaichean gu cunbhalach.
Thathas ag ràdh nach eil am poileasaidh freagarrach dhan Ghàidhealtachd.
Air a' mhìos a chaidh seachad, chaidh a' chùis a thogail le Iain Finnie, am BPA neo-eisimeileach airson na Gàidhealtachd 's nan Eilean, a bha uair na oifigear-poilis e fhèin.
Thuirt esan gu bheil mar a tha cuid de dh'oifigearan air an armachadh gu cunbhalach ag atharrachadh na dòigh anns a bheil na Poilis a' dèanamh an cuid obrach gu mòr.
Neo-iomchaidh
B' àbhaist na gunnaichean a bhith fo ghlais ann an carbadan armaichte, agus cha b' urrainnear an toirt a-mach gun chead bho oifigear ann an àrd-dhreuchd.
Tha Mgr Finnie a' cumail a-mach nach eil am poileasaidh idir iomchaidh airson na Gàidhealtachd.
Ach, tha Poilis na h-Alba ag ràdh gu bheil seo a dhìth airson sàbhailteachd an t-sluaigh.
Dhearbh na poilis gu bheil na gunnaichean a bhith an cois nan oifigearan gan dèanamh "nas fhollaisiche na bha iad riamh".
Thèid gluasad thar-phàrtaidh mu choinneimh Comhairle na Gàidhealtachd a tha ag ràdh nach eil am poileasaidh seo iomchaidh air Ghàidhealtachd idir.
Thathas ag iarraidh air Poilis na h-Alba am poileasaidh atharrachadh gus nach biodh na gunnaichean aig oifigearan fad na h-ùine.
Tha Leas-cheannard na Comhairle, Dàibhidh Alston, am measg na tha air ainm a chur ris a' ghluasad.
Mura tèid am poileasaidh atharrachadh, thuirt e gum bu chòir an gnothach a bhith air a dheasbad ann am Pàrlamaid na h-Alba.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Tuilleadh air an sgeulachd seo
Comhairle na Gàidhealtachd (Beurla)
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Riaghailtean dha na còisirean - Naidheachdan a' BhBC
An robh fios agaibh gu bheil uidhear de riaghailtean dha na còisirean aig a' Mhòd Nàiseanta Rìoghail? Bhiodh làn fhios aig cuid agaibh. Dè cho eòlach 's a tha na farpaisichean fhèin air na riaghailtean a tha seo? Tha Shona NicEanraig air a bhi a-muigh nam measg a' siubhail fhreagairt...
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Tha cuideachadh a tha dhi\\th oirinn (1 message)

Tha an deoch orm!

Naidheachdan 11:00m - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
16 An t-Ogmhìos 2017 Ùraichte aig Ùraichte aig
Thuirt Rùnaire nan Coimhearsnachdan, Sajid Javid, gun dean an Riaghaltas na dh'fheumas airson a bhith cinnteach gu bheil togalaichean àrda "high-rise tower blocks" sàbhailte an dèidh an teine aig Tùr Grenfell ann an Lunnainn. Ach thuirt e gum bi freagairt an Riaghaltais stèidhichte air an fhianais a thig bho aithisg oifigeil an neach-sgrùdaidh. Thuirt Poilis gum bi e fìor dhoirbh dearbhadh co mheud duine a chaill am beatha. Tha fios ann gu bheil 17 duine marbh, agus tha na dusannan eile ann air nach eil sgeul.
Thuirt an Seansalair, Philip Hammond, gur e dìon air cosnaidhean agus fàs eaconamach a bu chòir prìomhachas fhaighinn ann an còmhraidhean Bhrexit. Ach a' bruidhinn ann an Lucsamburg mus do thòsich coinneamh mhinistearan ionmhais an Aonaidh Eòrpaich, thuirt e gu bheil seasamh Bhreatainn fhathast mar a mhìnich Theresa May ann an òraid anns an Fhaoilleach, agus an uair sin anns an litir leis an do chuir i Artaigil 50 an sàs anns a' Mhàrt.
Thuirt Rolls Royce, a' chompanaidh a tha a' dèanamh einnsinnean do phlèanaichean gu bheil laigse an Not a' ciallachadh àrdachadh de £50m nam prothaidean. Tha a' chompanaidh a' faighinn am prothaid ann an Dollaireran, air a bheil luach nas motha bho thuit Sterling an dèidh referendum Bhrexit.
Tha dragh air Ceannard Chomhairle na Gàidhealtachd mun atharrachadh ann an stiùireadh sgoiltean. Thuirt Mairead Davidson gu bheil planaichean a dh'fhoillsich an Leas-Phrìomh Mhininstear John Swinney an-dè, a' ciallachadh nach bi uimhir de smachd aig ùghdarrasan ionadail air sgoiltean, agus gum bi sin a' tarraing chumhachdan air falbh bho na sgìrean.
Chuir Ball nan Eilean Siar ann am Pàrlamaid na h-Alba, Alasdair Allan, dìon air fhèin bho chàineadh mun dòigh san do làimhsich e gearainnean mu shiostam an uisge ann an ceann a tuath na Hearadh. Tha feadhainn anns an sgìre diombach às an Dr. Allan, nach do choinnich e fhathast ri Rùnaire na h-Àrainneachd mun chùis. Thuirt an Dr. Allan gu bheil esan ag amas a-niste air coinneimh eadar oifigearan na Rùnaire, a' choimhearsnachd agus Uisge na h-Alba.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan 11:00m - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Iarraidh Leas-Phriomh Mhinistear na h-Alba air luchd-taic nan Làbarach ann an Alba smachd a ghabhail air a' phàrtaidh a-rithist le bhòtadh airson neo-eisimeileachd anns an referendum anns an t-Sultain. Canaidh Nicola Sturgeon, air a' chiad là de cho-labhairt an SNP ann an Obar Dheathain, gum faodadh neo-eisimeileachd ath-bheothachadh a thoirt air na Làbaraich ann an Alba, le an saoradh bho smachd Westminster.
Dh'fhoillsich Banca a' Cho-op call de £1.3bn airson na bliadhna-ionmhais mu dheireadh. Dhearbh am banca nach bi iad a' pàigheadh luach £5m bònus a bha iad a' cumail do dh'àrd-oifigich a dh'fhalbh nuair a theab am banca a dhol fodha. Tha am banca ann an èiginn an dèidh dhaibh smachd a ghabhail comann-tasgaidh Britannia, agus leis na thàinig orra a phàigheadh airson ana-reic air àrachas PPI.
Tha fear mu choinneimh na cùirte an-diugh, ann an Dùn Geanainn ann an Èirinn a Tuath, fo chasaid mu mhurt 29 duine ann am bomadh an Omagh ann an 1998. Tha Seamus Daly, Poblachtach, a tha 43, air a bhith a' dol às àicheadh bho thoiseach gun robh gnothach aige ris an ionnsaigh airson nach deach duine riamh a dhìteadh.
Tha fear-casaid aig cùirt ann am Pretoria an Afraga a Deas a' ceasnachadh a-rithist Oscar Pistorius, a tha fo chasaid gun do mhurt e a leannan, Reeva Steenkamp. Tha am fear-casaid, Gerrie Nel, a' fàgail air Mgr Pistorius gu bheil e ga bhreugadh fhèin le atharrachadh na fhianais. Tha Mgr Pistorius ag aideachadh gun do loisg e air Ms Steenkamp agus e den bheachd thuirt e, le mearachd, gur e mèirleach a bh' anns an taigh aige, ach tha e a' dol às àicheadh gun do mhurt e i.
Thuirt Comhairliche Sgitheanach nach eil esan den bheachd gun gabh baileat a chumail aig an ìre seo mu bhun-sgoil Ghàidhlig ùr ann am Port Rìgh agus an obair air tòiseachadh mar-thà air làrach na sgoile sin. Bha Hamish Friseal, Cathraiche Comataidh na Gàidhlig aig Comhairle na Gàidhealtachd, a' bruidhinn air mar a tha Comhairle Choimhearsnachd Phort Rìgh ag iarraidh baileat ùr air an sgoil Ghàidhlig, agus iad ag ràdh gu bheil sia bliadhna ann bhon a chaidh am baileat mu dheireadh a chumail am measg phàrantan. Thuirt Mgr Friseal nach do dh'innis duine riamh dhà-san gu bheil dragh orra mun phlana.
Dh'fhoillsich a' chompanaidh dham buin Ionad-Bùtha Eastgate ann an Inbhir Nis plana airson taigh-dhealbh le ochd sgrion agus àiteachan bidhe. Tha F&C Reit airson leudachadh a-mach air Ceàrnag na Seabhaig agus iad ag ràdh gun cruthaicheadh am pròiseact còrr is 200,000 cosnadh.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

An t-Oll. Dòmhnall Meek, ‘An saoghal a’ dol do Ghlaschu, agus an saoghal a’ teicheadh às’: Goireasan-Siubhail Ghlaschu tro Shùilean nan Gàidheal’ - 10 January 2013, 6pm

▪ Gàidhlig: 3mh mìle-bliadhna

sneachd a' taomadh oirnn a nuas . . .
Fhuair Halifax còrr is 3 troighean (90 cm) sneachda an t-seachdain sa chaidh. Chuir iad ainm air a' bhliosard: White Juan, an dèidh Doineann Juan, a thàinig gu cruaidh an uiridh as t-fhoghar:
Tha seirbheis Trackback aig Haloscan a nis, agus chuir mi air a' bhlòg i. Chan eil mi tuilleadh is cinnteach gu dè 'n feum a th'innte, ach tha a h-uile duine 'ga dèanamh. Nach mi tha "cruachann" is "leis e."
Tha e math ri chluintinn gun do nochd, mu dheireadh thall, còmhlan roc cruaidh Gàidhlig: Armachdan Lèir Sgriosail.
Ach dè a' Ghàidhlig a th'air -related program activities?
Agus bho Bhaile Starbucks, tha Mill a h-Uile Rud a' cur blas na Gàidhlig air ceòl punc. Tha mi'n dochas gun cluinn sinn òrain mar Mo Nighean Ghorm agus Seallaibh Skateboard Eoghainn.
Dè tha bhuainn fhathast? 'S docha gu bheil, àite air choireigin (Sidni a Tuath?), còmhlan ùr a' cleachdadh anns a' gharage:
Tha thu cumail beò, cumail beò
Fada bhuam thar an t-sàil’
Fàilte dhan bhlòg! Cha do rinn mi riamh a leithid, ach tha mi'n dùil gum bi mi sgrìobhadh air iomadh cuspair: poileataics (Ameireaganach gu h-àraid, ach Canadach is Albannach cuideachd), cànain, ceòl, is cultur. Chì sinn mar thèid e.
tha an saoghal mòr 'gur coimhead
fèis fhiolmaichean ghàidhlig ann an Ceap Breatainn...
a’ seinn ann an “drag”
anns a' chiste mhòr
an dèan seo an gnothach?
gàidhlig - cha bhithinn às a h-aonais!
suas leis a' ghàidhlig
comunn na gàidhlig
an comunn gàidhealach america
comunn an luchd-ionnsachaidh

BBC Radio nan Gàidheal - Siubhal gu Seachd le Pluto, Deasbad Dhiciadain
Ceòl, spòrs agus fealla-dhà air ur slighe dhachaigh còmhla ri Derek Pluto. A-nochd cothrom deasbad air cuspair, cianail fhèin cudthromach...'s dòcha? Cur do bheachdan thugainn air ar duilleag Facebook, neo post-dealain gu pluto@bbc.co.uk no fòn an asgaidh air 08000 967050.
Faic na tha dol air an duilleag Siubhal gu Seachd le Pluto air Facebook.

▪ Gàidhlig: 26 an Cèitean

Na Gaidheil an guaillibh a chèile #gàidhlig #gaeilge – Blog Pàrlamaid na h-Alba
Thadhail buidheann à Èirinn oirnn an-diugh bho Bhord na Gaeilge UCD bhon Choláiste Ollscoile, Baile Átha Cliatha.
Tha iad air turas gu Dùn Èideann mar phàirt de sgeama-iomlaid airson oileanaich Gàidhlig agus Gaeilge.
Thug sinn turas agus seisean dhaibh ann am Pàrlamaid na h-Alba tro mheadhan na Gàidhlig le beagan Gaeilge.
Tha e daonnan math a bhith a’ coinneachadh ri luchd na Gàidhlig à Èirinn is à Manainn cho math ri Alba fhèin.

"Cosgais £7m" airson RET a thoirt do luchd-bathair - Naidheachdan a' BhBC
Image caption Tha luchd-bathair agus Comhairle nan Eilean Siar an lùib na strì airson faraidhean bathair RET fhaighinn air ais.
Thuirt Ministear na Còmhdhail, Keith Brown, gun cosgadh e £7m faraidhean bathair RET a thoirt air ais do luchd-bathair nan Eilean.
Bha Mgr Brown a' freagairt litir bhon BhPA Ghàidhealach Rhoda Ghrannd.
Tha strì làidir a' leantainn airson RET fhaighinn air ais do luchd-bathair, le luchd-iomairt a' cumail a-mach gun do dh'fhulaing eaconamaidh nan Eilean bho chaidh a thoirt air falbh bhuapa.
Thuirt Mgr Brown gun robh e a' tuigsinn nan draghan mu bhuaidh an atharrachaidh air an eaconamaidh ionadail, ach gun robh co-dhùnaidhean duilich aca ri dhèanamh.
Chuir e an coire air gearraidhean Riaghaltas Westminster a bha a' ciallachadh, thuirt e, gum feumadh iad sàbhalaidhean a dhèanamh airson seirbheisean aiseig eile a chumail aig ìre.

'S iomadh cuspair a gheibh aire ann an iomairt taghaidh, ach 's dòcha nach eil cuspair cho bunaiteach sna h-Eileanan Siar ri bochdainn-connaidh.
Tha an dàrna thrian de mhuinntir nan Eilean a' fulang bochdainn-connaidh, 's chaidh iomadh freagairt a mholadh air a shon.
Chaidh Dòmhnall MacLaomainn a thrusadh beachdan bho na pàrtaidhean poileataigeach.

Fèill-reic reithe an Steòrnabhagh - Naidheachdan a' BhBC
Bha suas ri 300 reithe gan reic aig fèill mhòr ann am Margaidh Sprèidh Leòdhais 's na Hearadh ann an Steòrnabhagh oidhche Luain.
Bha sin air an àireamh as àirde ann an iomadach bliadhna aig an fhèill.
'S e Calum Fionnlagh Moireasdan à Nis a bhuannaich an duais airson an reithe as fheàrr tràth san latha, airson an reithe dubh-cheannach aige.
Chaidh an reithe a reic an uairsin, nas fhaide dhen fheasgar, air £600.

Facal no dhà bho Chadalach: Dé tha "Chip and PIN" anns a' Ghàidhlig?
Tha thu a’ faireachdainn nas fheàrr., s’ math sin:-)
Chunnaic mi sin anns an Eurotalk DVD cuideachd, agus "piotsa" airson "pizza" ach cha toigh leam na litreachaidh seo.
Bha am post seo ro dhàna -- chan aithne mi faclan gu leòr... :-(

Cànan nan Gàidheal: 2.1 Ro-ràdh - OpenLearn - Open University - Gaidhlig_1
Bithear a’ comharrachadh Alba gu tric mar nàisean ‘Ceilteach’, feart a tha sa chumantas aice le nàiseanan beaga eile sna h-Eileanan Breatannach, gu sònraichte Èirinn agus a’ Chuimrigh. Bithear a’ smaoineachadh gu tric gu bheil ‘Ceilteach’ a’ buntainn ri tìr agus/no poilitigs, no eadhon feartan cinneachail. Ach ’s ann air cànanan a tha ‘Ceilteach’ a-mach; tha e a’ buntainn ri còmhlan de chànanan a tha càirdeach do chèile.
Faodar ‘nàisean Ceilteach’ a ghabhail air Alba air sàillibh a dualchais chànanaich. Bha Cruithnis is Seann Bhreatannais Ceilteach, mar a tha a’ Ghàidhlig, an cànan a bu mhotha, chanadh mòran, a thug buaidh air fèin-aithne nan Albannach.
Ach chan eil, is cha robh, a h-uile cànan a bh’ air a bruidhinn ann an Alba Ceilteach. Buinidh Albais is Beurla do na cànanan Gearmailteach, mar a bhuineadh an t-Seann Lochlannais. Anns an aonad seo, bheir sinn sùil air na cànanan Ceilteach agus air an fhèin-aithne Cheilteach a tha beò fhathast ann an Alba agus dùthchannan eile.

CC BY-NC 3.0 Martainn Port an t-Sròim

Dealbhan eiconaigeach bho na cogaidhean mòra. Bho Fokker Dr.1 (plèana a 'Bharain Dheirg) don Àrd-oifigear agus a' nochdadh Spitfire, Mustang, Corsair agus Bf 109.

Subject: Ag Ionnsachadh Gàidhlig (p) Mon Apr 10, 2017 9:56 pm
Subject: Re: Ag Ionnsachadh Gàidhlig (p) Tue Apr 11, 2017 12:59 am
Subject: Re: Ag Ionnsachadh Gàidhlig (p) Tue Apr 11, 2017 1:30 am
Subject: Re: Ag Ionnsachadh Gàidhlig (p) Wed Apr 12, 2017 12:38 am

Allt a' Chuagach
An t-Sidhean

An Roinn-eòrpa – Geidh.uk
An Roinn-eòrpa
Roinn-seòrsa: An Roinn-eòrpa
A’ chiad cead-siubhail neo-ghèitheach air a thoirt a-mach anns na Tìrean Ìsle
Chaidh cead-siubhail neo-ghnèitheach (gender neutral) a thoirt a-mach anns Na Tìrean Ìsle airson a’ chiad turas.
Luchd-poilitigs Liberalach air a chàineadh airson bhòt cudromach air Brexit a chaill
Chaidh BP Libearalach Tim Farron a chàineadh Dimàirt as dèidh dha bhòt cudromach air Brexit a chaill sa Phàrlamaid o chionn ‘s gun robh e a’ frithealadh co-labhairt eaglais gus bruidhinn air an connspaid mu a bheachdan air fèise co-sheòrsach agus Crìosdaidheachd.
Luchd-poilitigs co-sheòrsach airson reifreann eile air Brexit
Tha dithis neach-poilitigs co-sheòrsach airson bhòt eile air Brexit.
Riaghaltas na h-Èireann air leisgeul a thoirt do dhaoine co-sheòrsach a chaidh a dhìteadh fo laghan eachdraidheil
Tha Riaghaltas na h-Èireann air leisgeul foirmeil a thoirt do dhaoine co-sheòrsach a chaidh a dhìteadh fo laghan eachdraidheil.
Leo Varadkar na chiad Phrìomhaire co-sheòrsach aig Èirinn
Chaidh Leo Varadkar a thaghadh mar cheannard am partaidh poilitigeach Fine Gael an-diugh agus e a-nis gu bhith a chiad Prìomhaire (Taoiseach) co-sheòrsach ann an eachdraidh na h-Èirinn.
Prìomhaire co-sheòrsach gu bhith aig Èirinn?
Thathar an dùil gun tèid Leo Varadkar, 38 a thaghadh mar ceannard am pàrtaidh poilitigeach Fine Gael.
Companasan-catharra air a dhèanamh laghail ann an Èirinn
Chaidh laghan ùra a chur an gnìomh ann an Èirinn Disathairne gus companasan-catharra a dhèanamh laghail anns an dùthaich.
Iomairt Facebook airson a’ chiad ceann-suidhe co-sheòrsach aig na h-Èirinn
Chaidh iomairt a chur an sàs air Facebook gus a’ chiad ceann-suidhe co-sheòrsach a thaghadh ann an Èirinn.
Aonadh Èireannach air ràdh gu bheil leth-bhreith ceadaichte ann an sgoiltean
Tha aonadh teagaisg Èireannach air ràdh gu bheil laghanan co-ionannachd a’ toirt cead do sgoiltean cràbhach a bhith a’ dèanamh leth-bhreith air tidsearan co-sheòrsach.
Tha bile ùr gus an t-Eilean Mhanainn a thoirt gu ìre an Rìoghachd Aonaichte a-thaobh poileasaidhean gnè air faighinn tron a’ chiad ceum dhen Chomhairle Lagha.
Tha gnìomhaichean Nicolas Alexeyev agus Anna Komarova ann an Tambov, an Ruis, an dùil tagradh a chur a-steach gus caismeachd pròise a chumail sa bhaile.
Eadailteach air £80,000 fhaighinn air sgàth ‘s gun do chiall e an cead-dràibhidh aige o chionn ‘s gu bheil e co-sheòrsach
Tha cùirt air Riaghaltas na h-Eadailt òrdachadh gus €100,000 (£80,000) a thoirt gu daoine co-sheòrsach a chiall an cead-dràibhidh aige o chionn ‘s an gnèitheachd aige.
Triùir ann an Eilean Lesbos a’ toirt buidheann LCDT gu lagh
Tha triùir ann an Eilean Lesbos, a’ Ghrèig, a’ toirt buidheann LCDT gu lagh air sgàth ‘s gu bheil iad a’ cleachdadh am facal “leasbach” anns an ainm aca.
An Roinn Eòrpa a’ ceasnachadh an Rìoghachd Aonaichte mu dheidhinn còirichean LCDT ann an Diobraltar
Tha Riaghaltas na Bhreatainn air innse do Chomhairle na h-Eòrpa gu bheil iad a’ coimhead air còirichean LCDT leasachadh ann an Diobraltar.
Aithisg ùr a’ sealltainn gu bheil sgaradh mhòr thar an Aonadh Eòrpach ann an làimhseachadh de dhaoine tar-ghnèitheach
Tha Comann Eadar-nàiseanta Leasbach agus Co-sheòrsach (ILGA) air aithisg ùr fhoillseachadh a tha a’ sealltainn gu bheil sgaradh mhòr thar an Aonadh Eòrpach ann an làimhseachadh de dhaoine tar-ghnèitheach.
Coimisean Eòrpach air òrdugh leth-bhreith a thrèigsinn
Air sgàth ‘s gearanan bhon a’ Ghearmailt agus eile tha an t-Aonadh Eòrpach air òrdugh a bhiodh a’ dìon daoine LCDT bho leth-bhreith a thrèigsinn.
Eilean Mhanainn air dreachd bhile a dhèanamh gus còirichean co-ionann a thoirt ri daoine tar-ghnèitheach
Tha Eilean Mhanainn air dreachd bhile fhoillseachadh a bhios ag aithneachadh daoine tar-ghnèitheach gu h-oifigeil.
Na bliadhnaichean ri teachd mì-chinnteach airson Iorànach co-sheòrsach
Tha Medhi Kazemi air tilleadh ris an Rìoghachd Aonaichte.
Iorànach co-sheòrsach gu bhith a’ fuireach anns a’ Ghrèig
Tha gnìomhaichean LCDTE anns a’ Ghrèig a’ dèanamh subhachas an dèidh dhan Riaghaltas tèarmann a thoirt ri Iorànach co-sheòrsach a bha gu bhith a’ fuadach a-mach.

Foreword by Màrtainn Mac an t-Saoir
An t‐Èireannach/An tAlbannach
Cha dhaibhsan a tha mi a' sgriobhadh, / Ach do f hleasgaichean bàna, diuid, / Sgaraicht' eadar closaid leis an aodach / Is closaid eile leis a' chac.
CD - Peadar a' Bruidhinn Gàidhlig: Peadar Rabaid is a Charaidean AUDIOBOOK

'S e Caol Àcain am prìomh àite airson faighinn eadar An t-Eilean Sgitheanach is tìr-mòr on t-17mh linn co-dhiù. Cha robh e comasach air barrachd na aon chàr a thoirt tarsainn an caol aig an aon àm gu meadhan na 1930an. Tha Caisteal Mhaoil a' seasamh ann an àite faicsinneach anns a' chùl. Tha an caisteal a th'ann an-diugh on 15mh linn, thathar a' creidsinn, is b' e dachaigh Clann MhicFhionghain gus an t-17mh linn. A rèir traidisean, phòs ceannard Clann MhicFhionghain bana-phrionnsa Lochlannach, leis an t-ainm 'Saucy Mary', a chuir cìs air soitheachan a' dol troimh 'n Chaol

Loch Coir' Uisg' agus An Cuiltheann, An t-Eilean Sgitheanach
Tha Abhainn Sgabhaig a' fàgail Loch Coir' Uisg' aig a' cheann a deas, gus tuiteam ann an Loch Sgabhaig. Tha Coir' Uisg', fear de na coireachan as ainmeile ann am Breatainn agus na shealladh fìor annasach anns An Cuiltheann, anns an Eilean Sgitheanach. Tha coltas gun deach na binneanan biorach aig An Cuiltheann a dhèanamh na bu rèidhe air a' chairt seo. Ach tha an aon dealbh anns an aon shreath aig J. B. White (QZP40_CARD_2292) a' sealltainn nam beanntan fo cheò, agus tha coltas gun robh neach ealain ro dhìcheallach ag atharrachadh coltas a' Chuilthinn

Anns an dealbh seo chithear seann dòigh air àrach bhradan. Chaidh am bradan a thoirt gu tìr agus chaidh uighean nam bradan boireann a chruinneachadh le làimh agus an cur ann an cuinneig airson an torrachadh
Anns an dealbh seo chithear seann dòigh air àrach bhradan. Chaidh am bradan a thoirt gu tìr agus chaidh uighean nam bradan boireann a chruinneachadh le làimh agus an cur ann an cuinneig airson an torrachadh <br /> <br /> <br /> Faodar an dealbh seo a cheannach.<br /> Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is prìsean, cuir post-d gu: <a href="mailto: photographic.archive@highlifehighland.com">Highland Photographic Archive</a>

'S e sealladh de Stèisean Abhaich le Railtour sònraichte aig an àrd-chabhsair a tha seo. Chaidh an dealbh camara a thogail air 14 An t-Ògmhios 1960, an latha an dèidh dhan loidhne a bhith air a dùnadh gu h-oifigeil.
'S e sealladh de Stèisean Abhaich le Railtour sònraichte aig an àrd-chabhsair a tha seo. Chaidh an dealbh camara a thogail air 14 An t-Ògmhios 1960, an latha an dèidh dhan loidhne a bhith air a dùnadh gu h-oifigeil.<br /> <br /> B' e stad air Meur Loidhne an Eilein Dhuibh de Rèile na Gàidhleachd, a dh'fhosgail sa Ghearran 1894, a bh' ann an Abhach. Dhùin an loidhne do sheirbheisean luchd-siubhail san Dàmhair 1951 agus do sheirbheisean bathair san Ògmhios 1960.

Cunntas bhliadhnail Comann Feòragan na Gaidhealtachd air a' bhliadhna gu 31mh An Dùbhlachd 1923. 'S ann le na 37 buill dhen chomann a bha 40,262 acair dhe na coilltean agus phàigh iad cìsean ballrachd luach £43 5s 7d. Chaidh 1884 feòragan a mharbhadh air na h-oighreachdan seo aig le duais £23 11s 0d airson na chaidh a mharbhadh.
Cunntas bhliadhnail Comann Feòragan na Gaidhealtachd air a' bhliadhna gu 31mh An Dùbhlachd 1923. 'S ann le na 37 buill dhen chomann a bha 40,262 acair dhe na coilltean agus phàigh iad cìsean ballrachd luach £43 5s 7d. Chaidh 1884 feòragan a mharbhadh air na h-oighreachdan seo aig le duais £23 11s 0d airson na chaidh a mharbhadh.<br /> <br /> Ann an 1844, chuir Baintighearna Lovat ìmpidh air an riaghaltas feòragan ruadha a thoirt a-steach dhan Ghaidhealtachd a-rithist. Ach, dh'fhàs an àireamh aca gu mòr, agus chaidh iad a dh'iomadh àite eile cuideachd. Airson rudeigin a dhèanamh mun chron a rinn iad air a' choilltich, chaidh Comann Feòragan na Gaidhealtachd a chur air bhonn gus feòragan a shealg, a ghlacadh agus a mharbhadh. Chaidh airgead a thoirt do dhaoine a chuir a-steach earbaill fheòragan. Gu h-annasach b' e Oighreachd na Moroich a mharbh an àireamh a bu mhotha

Inntrinn do Chaisteal Chaladair on lianaig leis an staing agus an drochaid-thogalach ann an 1803.
Inntrinn do Chaisteal Chaladair on lianaig leis an staing agus an drochaid-thogalach ann an 1803.<br /> <br /> Tha an t-ainm 'Cawdor' am Beurla uaireannan sgrìobhte 'Calder'. Tha an caisteal ainmeil airson a cheangal ri MacBheatha, ach bhàsaich MacBheatha ann an 1052 agus chaidh a' chiad Thànas Chaladair a thoirt seachad le Alasdair II ann an 1236. Chaidh an caisteal a thogail fo chead Rìoghail a fhuair Tàna Challdair an là ann an 1454. Rinn Sir Ùisdean Caimbeul Chaladair atharrachaidhean mòra air a' chaisteal eadar 1660 agus 1670.<br /> <br /> Ged a bha iad greis mhòr sa Chuimrigh, thill an teaghlach a Chaisteal Chaladair a tha fhathast na dhachaigh dhaibh.<br /> <br /> Tha an dealbh seo o ghrunnan a tha air an ceangal còmhla ri làmh-sgrìobhainn dhen ainm 'The Ancient and Honourable Family of Calder', à cruinneachadh Fraser-Mackintosh ann an Leabharlann Inbhir Nis

Tha Urras Nàiseanta na h-Alba ag ràdh gu bheil iad airson sgìre agus coimhearsnachd Ghlinne Comhann a dhìon.
Tha Urras Nàiseanta na h-Alba air a bhith a' dìon mar a bha iad a' maoigheadh companaidh à Siorrachd Obar Dheathainn thoirt gu lagh. Dh' iarr luchd-lagha na buidhne...
Tha e air tighinn am follais nach eil a h-uile duine ann an Gleann Comhann ag aontachadh ri Urras Nàiseanta na h-Alba, a tha a' cumail a mach gur ann a' cur dìon air an...
Thàinig Urras Nàiseanta na h-Alba agus companaidh a tha a' reic aodaich gu aonta mu shuaicheantas mhalairt. Dh'iarr luchd-lagha dhan Urras air a' chompanaidh...
Teagsas Dh'iarr na h-ùghdarrasan ann an Houston anns na Stàitean Aonaichte air na deichean mhìltean eile de mhuinntir a' bhaile an dachannan fhàgail agus an tuil a' sìor...
Fear-sreap air bàsachadh an Gleann Comhann
Bhàsaich fireannach a bha a' coiseachd ann an Gleann Comhann Diciadain. Chaidh na...
Chaidh cobhair a dhèanamh air fear-sgèithe ann an Gleann Comhann. Fhuair sgioba theasairginn beinne na sgìre e aig Eas an Daimh. Chaidh an...
"Taigh a\\' Mhuirt" ga sgrùdadh
Tha Urras Nàiseanta na h-Alba a' sgrùdadh seann làraich-thaighe 's iad an amharas gu bheil ceangal aige...
Tha plana airson Ionad-sgithidh a' Chàirn Ghuirm a chur ann an làmhan na coimhearsnachd a' gluasad air adhart. Bidh là fosgailte Dimàirt aig Urras Coimhearsnachd na h-Aghaidh Mòire agus a' Ghlinne Mhòir, a tha an dòchas an t-ionad a cheannachd. 'S ann le Iomairt na Gàidhealtachd agus nan Eilean a tha an talamh ach tha a' chompanaidh Natural Retreats ga ruith dhaibh. Thàinig am...
Tha na Poilis a' sireadh fiosrachaidh mu mar a chaidh fear a bha a' coiseachd ri taobh an rathaid ann an Gleann Comhann a mharbhadh Dimàirt. Tha dùil gun do bhuail bhana-campachaidh ann air an A82 aig Allt na Fèithe, faisg air far a bheil an slìghe coiseachd gu Buachaille Èite Mòr a' tòiseachadh. Thuirt Poileas Alba gun do chaochail an duine an sin, ach nach robh duine sam bith...
Ulbha fo smachd na coimhearsnachd
Gabhaidh muinntir Ulbha smachd air an fhearann aca gu foirmeil Diardaoin. Chaidh aontachadh air a' mhios a chàidh gun ceannaicheadh a' choimhearsnachd an t-eilean. Tha sianar a' fuireach ann an-dràsta, 's e air a bhith ann an làmhan an aon teaghlaich bho chionn 70 bliadhna. Tha an iomairt choimhearsnachd ann an Ulbha am-measg an fheadhainn as motha sna beagan bhliadhnaichean mu...
Turas Fotografachd ann an Gleann Comhann

Roinnean-seòrsa
buannachd 1) Fòcas: Stàillinn lèintean-bàithte a-mhàin.
4) meirg-dearbhaidh airson iomadh bliadhna.
6) Tha sinn a 'gabhail ri òrduighean an aghaidh luchd-ceannach shampaill, a shònrachadh dealbhaidhean, sònrachaidhean agus pacaidh riatanasan.
Airson ceistean mu dheidhinn ar bathar no pricelist, cuir post-d agad fhàgail dhuinn agus bidh sinn ann an conaltradh taobh a-staigh 24 uairean a thìde.

Dè na Ceumannan airson Inneal Rannsachaidh Èifeachdach Am bu chòir dhomh a dhèanamh?
Leasachadh Susbaint SEO: Dè na cleachdaidhean as fheàrr air an aithne dhut?
Ciamar a gheibh thu a-mach a bheil feum aig mo Ghnìomhachas air Comhairliche SEO SEO?
Dè a nì mi, agus dè a dh 'ionnsaicheas mo ro-innleachd optimization prìomh fhaclan SEO a sheachnadh?
An urrainn dhomh mo phròiseact air-loidhne a shoirbhich gu soirbheachas le leasachadh inneal-luirg airson leudachadh ainm fearainn fearainn na RA?
Dè na h-innealan-luirg dè an t-inneal rannsachaidh a bu chòir dhomh a sheachnadh?
Dè a bu chòir a bhith a 'sùileachadh bhon chompanaidh SEO a tha mi airson a bhith a' fastadh?
Dè bu chòir dhomh prìomhachas a thoirt dhomh eadar dealbhadh lìn agus uidheamachadh innealan rannsachaidh?
Dè na prìomh innealan rannsachaidh innealan rannsachaidh a dh 'fheumas luchd-tionnsgain?
Dè cho cudromach 'sa tha aois an raoin airson SEO?
Ciamar a dh'innseas tu leas-eòlais eòlais-rannsachaidh bho na seirbheisean neo-dhreuchdail?
A bheil rudeigin sònraichte ann mu dheidhinn SEO airson carthannais? A bheil Inneal Tòiseachaidh Ùrachaidh Inneal-luirg agad?
Nuair a thig e gu h-inneal-luirg rannsachaidh ionadail dè an companaidh a th 'aig barrachd chothroman soirbheachaidh?
A bheil SEM agus SEO an dà chuid riatanach airson gnìomhachasan beaga?
A bheil comhairle sam bith co-cheangailte ri e-malairt SEO?

air a dheasachadh le
Trí Rainn agus Amhrán, ’s e sin dàn sa bheil trì rannan de bhàrdachd lideachail  bàrdachd air an
t-seann mheadrachd a bha aig na Gaidheil ro 1600  agus aon cheathramh air a’ mheadrachd ùir a tha againn an-diugh, meadrachd nan òran. Tha 103 dàn uile gu lèir an seo, a bhuineas ris an rè c.16701860.
Is e litreachas nam bàrd foghlaimte tha anns na dàin seo ach, coltach ris an t-sonaid, tha gu leòr dhiubh mun ghaol. Ach is motha gu mòr an t-àireamh dhiubh a nì moladh, moladh air gaisgeach, no air sagart no bàrd no baile  sin buaidh na seann bhàrdachd Ghàidhlig, is cinnteach. Tha an creideamh cudromach, mar a bhiodh dùil, agus aoirean air daoine nach còrd ris a’ bhàrd. Agus tha raon math leathan de chuspairean eile ri fhaicinn, a’ gabhail a-steach bàrdachd phearsanta, comhairle mu na mnathan agus mun òl.
Le tionndadh gu Gàidhlig na h-Alba

’S e buidhean carthannais ann an Albainn a tha ann an Urras Iain Muir (gu neo-fhoirmeil sa Ghàidhlig: Urras Sheonaidh a’ Mhonaidh; Beurla: John Muir Trust). Chaidh a stéidheachadh ann an 1883 mar bhuidhean ballrachd airson fearann fiadhaich a ghléidheadh. Tha barrachd is 10,000 ball aige air feadh na Cruinne.
’S e obair, meanmna agus dìleab an fhir-gléidhteachais Iain Muir a tha a’ brosnachadh an Urrais. Rugadh Iain Muir ann Dùn Barra ann an Lodainn an Ear sa bhliadhna 1838. Chuir e an Sierra Club air chois ann an California ann an 1892, a tha a-nis ’na fhear de na buidhnean gléidhteachais as cudromaiche sna Stàitean Aonaichte.
Tha an t-Urras a’ cur air dòigh farpais sgrìobhaidh gach bliadhna, le duaisean airson Gàidhlig agus duaisean airson Beurla.
A bharrachd air sin, tha an t-Urras a’ toirt seachad teastanas airson obair spòrsail a’ buntainn ri àite fiadhaich: lorg, rannsachadh, gléidheadh agus roinneadh le daoine eile. Tha Comunn na Gàidhlig a’ brosnachadh an Duais Iain Muir seo tro mheadhan na Gàidhlig gach bliadhna do sgoiltean agus òigridh, le taic bho Dhualchas Nàdair na h-Alba.
Ceanglaichean a-mach[deasaich _ deasaich an tùs]
Urras Iain Muir - làrach-lìn oifigeil, sa Bheurla
Mission: Explore Iain Muir (PDF sa Ghàidhlig, airson bunsgoiltean)
Naidheachd: Piseach air foghlam a-muigh son luchd-ionnsachaidh na Gàidhlig (2012-02-29)
Chan eil thu air logadh a-steach
Na tha a' ceangal a-nall an-seo
Ann an cànain eile
Chaidh an duilleag seo a dheasachadh 2 dhen Dàmhair 2016 aig 21:05 turas mu dheireadh.
Tha an teacsa seo ri làimh fo cheadachas Creative Commons Attribution-ShareAlike; faodaidh gu bheil e buailteach do theirmichean a bharrachd. Faic teirmichean a' chleachdaidh airson mion-fhiosrachadh.
Luchd-leasachaidh

Air ais chun an �m ri teachd: tr�ana sm�ide anns a' Ghearastan
Is e latha mòr airson rathaidean iarainn na h-Alba a bhios anns a’ chiad latha den Ghiblean nuair a thèid cead-ruith ScotRail a ghabh­ail thairis le Abellio. Bidh a’ chompanaidh Dhuidseach seo – a’ mheur eadar-nàiseanta de Nederlandse Spoorwegen, companaidh rèile stàite nan Tìrean Ìosal – a’ ruith nan seirbheisean rèile taobh a-staigh na h-Alba son seachd bliadhna. Tha coth­rom aig Riaghaltas na h-Alba seo a shìneadh trì bliadhna eile no a stad às dèidh còig bliadhna.
Tha Abellio a’ tighinn air bòrd aig àm inntinneach son còmh­dhail rèile ann an Alba agus atharrachaidhean mòra air fàire. Anns a’ chiad dol a-mach, bidh rathad-iarainn ùr nan Crìochan a’ fosgladh eadar Dùn Èideann agus Galashiels/Bruach Thuaidh san t-Sultain agus bidh aig Abellio ri seo a ruith. A rèir an riagh­altais, se seo an rathad iarainn as fhaide a chaidh a thogail (no ath-thogail) ann am Breatainn fad còrr is 100 bliadhna.
Tha pròiseact mòr a’ dol air adhart cuideachd gus na rathaidean iarainn as cudromaiche ann am meadhan na h-Alba a dheal­anachadh gus an gabh trèanaich­ean dealain a chleachdadh, a tha nas luaithe ’s nas uaine na trèan­aichean dìosail. Bidh seo a’ tòis­eachadh le loidhne Ghlaschu–Dùn Èideann (taobh na h-Eaglais Brice) le planaichean seirbheis­ean dealanach a chur air dòigh gu Sruighlea, Alamhagh agus Dùn Bhlàthain agus air an loidh­ne eadar Glaschu ’s Dùn Èideann taobh Shotts cuideachd. Mar phàirt den phrògram seo thèid Stèisean Sràid na Banrighinn ann an Glaschu a leudachadh agus thèid stèisean ùr Gateway Dhùn Èideann a thogail a bhios mar cheangal rèile ri seirbheisean trama dhan Phort Adhair. Tha trèanaichean ùra gu bhith ann cuideachd airson nan loidhnich­ean dealanach agus tha 70 trèan­aichean ùra gu bhith gan togail airson 2017.
Tha fios gun cùm seo uile Abellio trang gu leòr ach a bharrachd air, tha iad air aontachadh ri grunn leasachaidhean eile anns a’ chead-ruith ùr. Thèid trèanaich­ean nas ùire ’s nas co­fhurtaile a chur air loidhne na Gàidhealtachd an Iar, loidhne a’ Chaoil agus loidhne a’ Chinn a Tuath bho 2017 a bhios nas freag­arraiche son tursan rèile tha cho bòidheach ’s cho cliùiteach.
Bidh Abellio cuideachd a’ dol air ais dhan àm ri teachd ’s iad a’ cur trèanaichean a tha còrr is 30 bliadhna dh’aois air dòigh eadar meadhan na h-Alba agus Obar Dheathain is Inbhir Nis, ach ged a tha na trèanaichean seo – na Intercity 125s no HSTs, aosta a-nis, tha iad nas motha ’s nas co­fhurtaile na an fheadhainn a th’ ann aig an àm seo agus cha bhi an luchd-siubhail a-mach à Inbhir Nis is Obar Dheathain mar sgadan ann am baraille tuilleadh.
Tha teicneòlas ùr cudromach do dh’Abellio. Tha iad an dùil gum bi cairtean-tapaidh no smartcards a’ sìor fhàs nas cud­romaiche ’s gum bi a’ mhòrchuid de na tursan rèile an Alba a’ cleachdadh cairtean seach tioc­aid­ean pàipeir ro 2020. Thèid Wi-Fi a sgaoileadh dhan a h-uile trèana cuideachd.
Mar chompanaidh Dhuids­each, chan eil e na iongnadh gu bheil Abellio a’ cur cuideim air baidhseagalan. Tha iad airson ’s gun tèid barrachd don stèisean air baidhsagal seach ann an càr­aichean – tha àiteachan stòraidh gu bhith ann airson baidhgean ann an 39 stèiseanan, agus goir­easan nas motha ’s nas fheàrr anns na h-ochd stèiseanan as motha ann an Alba.
Ach ged a tha cuideam air rudan gu math ùr-nodha mar chòmhdhail cheangailte agus cairtean-tapaidh, tha e coltach gun till trèanaichean smùide cuid­eachd. Tha trèanaichean do luchd-turais gu bhith ann air na loidhnichean as àille, ’s tha iad a’ beachdachadh air trèan­aich­ean smùide a ruith air a’ Ghàidheal­tachd agus gus an t-Sròn Reamh­ar mar phàirt dheth seo.
Thèid seirbheisean nan trèan­aichean-cadail eadar Alba agus Lunnainn – an Caledonian Sleeper – a leasachadh cuideachd ach tha Riaghaltas na h-Alba air cead-ruith air leth a chruthachadh air a shon agus thèid a ruith le Serco. Thathar air 4 trèanaich­ean ùra òrdachadh airson nan seirbheisean oidhche eadar Glaschu, Dùn Èideann, Obar Dheath­ain, Inbhir Nis, An Gearastan agus Lunnainn, agus tòisichidh iad seo ann an seirbheis ann an 2018. Bidh biadh nas fheàrr, barr­achd sheòmraichean singilte agus seòmraichean en suite ann.
Tha na ceadan-ruith ùra seo cudromach, chan ann a-mhàin airson Abellio is Serco ach cuid­eachd airson Riaghaltas na h-Alba. Seo a’ chiad turas a chaidh cead-ruith airson rathaidean iarainn na h-Alba a thoirt seachad bho fhuair Ministearan na h-Alba barrachd chumhachdan a thaobh seirbheisean rèile fo Achd nan Rathaidean-Iarainn 2005. Dh’fhaodte gum bi atharrachaidhean reachdail eile air fàire cuideachd, leis gun deach moladh ann an aithisg Comisean Mhic a’ Ghobhainn gum bu chòir tagraidhean bhon roinn phoblaich a bhith ceadaichte airson ceadan-rèile.
Ge b’e dè thachras, ge-tà, tha a h-uile coltas gun lean am fàs ann an àireamhan luchd-cleachdaidh nan trèanaichean.

superadmin An t-Ògmhios 28, 2016 Uncategorized Fàg beachd 124 Seallaidhean
Chat no a sgrùdadh bho na sgrìobhaiche bathar, mar eisimpleir meadhanan cunntasan no proifeiseanta teachdaireachdan, air a phrògraman no tbh. Mhà 'coinneachadh ri aoighean, ag aithneachadh an earrann, no a 'cur an cèill an cuspair no ealain air èifeachdas.
Ullachadh agus a thoirt seachad spòrs, naidheachd, no cunntasan gnàth-shìde, a 'faighinn agus reworking stuthan mar a dh'fhaodadh e cur an cèill an fheum fhiosrachadh agus a mhaidseadh ùine fheadhainn a tha gun choimeas.
Stèidhich channels, agus ana no faisg taisbeanaidhean, memorized cur a-steach no a leughadh theacsaichean, agus / no adlibs.
Tagh an dòigh stuth, còmhla ri companaidhean agus luchd-cuideachaidh, stèidhichte bho phoblach agad air taobhan gabhail a-steach modh sònraichte, sluagh a leithid, no iarrtasan.
Beachd a thoirt air ceòl còmhla ri nithean eile, mar eisimpleir luchd-tadhail a 'ghnàth-shìde no an suidheachaidhean.
Na bha an làthair air a shealltainn le bhith a 'fastadh mu chùisean de ùidh a tha an làthair, dhleastanas aca, no am beatha.
Dèan sgrùdadh air diofar chuspairean taobh a-staigh a 'fòn a bhith dhaoine no luchd-èisteachd.
Variety sòisealta, Neo-phrothaideach, margaideachd no cruinneachaidhean a dh'fhaodadh a bhith air a chraoladh thar stereo no telebhisean.
Toradh sanasachd aig èisteachdan neo-phoblach no tachartasan coimhearsnachd a 'samhlachadh na companaidhean aca.
Smachd a tha a 'coileanadh aonadan.
Glèidh am prògram a tha a làitheil logaichean a 'toirt seachad fiosrachaidh air a h-uile roinn leithid cluiche taghaidhean àite agus iomairtean.
Aithisg commercials airson chraoladh a tha an dèidh sin.
Comharraich caraidean a 'nochdadh air còmhradh no agallamh a foillseachadh.
A 'sealltainn no a' sealltainn nithean a dh'fhaodadh luchd-èisteachd a cheannach tro sònraichte a 'sealltainn no ann marsantan.
An làthair aig pàipearan-naidheachd, fiosrachadh a chruinneachadh le coinneamhan airson sgaoileadh.
Tairgse cearcall cues Ma cheadaicheas an sgìrean a tha air an taghadh gus faighinn pacaidean.
Deasbad no ciùin earrannan a 'sealltainn air cùisean mar eisimpleir cùisean o chionn ghoirid, obair-ealain, no sgoilearachd.
Leughadh Eòlas-Eòlas agus paragrafan a chruthachadh sentences ann an obair co-cheangailte ri pàipearan.
Gnìomhach Èisteachd-loisgte air fad aire gu dè eile a-daoine a 'cumail a mach, a 'cleachdadh ùine agus an lùth a thoirt gu buil na puingean ga thogail, a 'faighneachd cheistean mar shàr, seach mesmerizing aig amannan a tha ceàrr.
Cruthachadh-On pàipear mar ceart airson an uireasbhuidh a 'mhargaidh eadar-obrachadh gu h-èifeachdach.
A 'bruidhinn-' bruidhinn ri daoine eile airson fiosrachadh a 'toirt iomradh air a bhith soirbheachail.
Àireamhachd-'dèanamh feum math ri fuasgladh fhaighinn air cùisean.
Teicneòlas-Cur an gnìomh agus fuasglaidhean smachd prionnsapalan gus fuasgladh fhaighinn air duilgheadasan.
Smaoineachadh gu bheil e riatanach-'fastadh adhbhar agus reusanachadh gu faic thu lochdan agus an sgilean fuasglaidhean eile, co-dhùnaidhean no dòighean gus duilgheadasan.
Ionnsachadh Gnìomhach-thuigsinn an cudromachd ùr airson gach àm ri teachd agus a th 'ann am fuasgladh chruaidh cheistean agus a' dèanamh co-dhùnaidhean.
Ionnsachadh Dòighean-'taghadh agus a' fastadh trainingORinstructional ro-innleachdan agus dòighean-obrach iomchaidh airson an trioblaid nuair a tuigsinn no stiùireadh ùr factaran.
Tracadh-tracadh / lorg coileanadh dhaoine eile, fhèin, no buidhnean-gnìomha a dhèanamh advancements no ceartachaidh a 'beachdachadh air na ceumannan.
Sòisealta Perceptiveness-bhith mothachail othersA comharrann eòlas agus carson a tha iad an giùlan fhèin fhad 'sa bha iad a' dèanamh.
Comas-atharrachadh ghnìomhan a thaobh cuid eile’ gnìomhan.
Margaidheachd-rìribh daoine eile airson atharrachadh no cleachdaidhean an cinn.
Còmhradh-'toirt daoine eile an co-bhonn agus a' coimhead gu rèidh eadar-dhealachaidhean.
-Stiùiridh Oideachadh feadhainn eile dìreach mar a gnìomh a ghabhail.
Seirbheisean Comhair-dùrachdach a 'coimhead airson ro-innleachdan gus cuideachadh dhaoine.
Obraichean Analysis-sgrùdadh agus ag iarraidh bathar prerequisites a dhèanamh dealbhadh.
Technology Design-thaobhadh uidheamachd no a 'dèanamh agus innleadaireachd obraich an luchd-cleachdaidh a' cur feum.
Gear Taghadh-dèanamh a-mach innealan agus uidheam a bha seòrsa feum a dhèanamh dreuchd.
Còd-Publishing pasgain coimpiutair a thaobh ghnìomhan a tha grunn.
Obraichean leantainn-amharc air comharran, dials, no eadar-dhealaichte comharraidhean gus dèanamh cinnteach gu bheil inneal-obraich an dòigh iomchaidh.
Uidheam-obrach-càraidh a chur gu bàs cumail suas a tha a-àbhaisteach air gear agus a 'comharrachadh cuin agus dè an seòrsa gleidheadh ​​fàs riatanach.
Troubleshooting roghnachadh-adhbharan air cùlaibh blunders a tha a 'riaghladh agus a' taghadh dè a nì thu mu dheidhinn seo.
A 'càradh lìin-' càradh siostaman no modailean a bhith a 'cleachdadh dhòighean a tha a dhìth.
Faic agus co-dhùnaidhean-'smaoineachadh mu dheidhinn an coimeas ri cosgaisean agus buannachdan a tha giùlan a dh'fhaodadh a bhith a' taghadh an neach a tha as freagarraiche.
Analysis-dèanamh a-mach dè an seòrsa bu chòir am pròiseas a 'seinn agus an t-slighe air leasachaidhean ann an dreuchdan, suidheachaidhean, agus cuideachd na tha mun cuairt urrainn buaidh a thoirt air builean.
Dòighean Luachadh-ceumannan sònraichte no comharraidhean de siostam coileanaidh, cuide ri an coimeas ri amasan an inneal-, ceart no na gnìomhan air an robh feum gus piseach a thoirt air èifeachdas.
Sgrùdaidh Taobh Goireasan Ionmhais-dèanamh a-mach ciamar a teachd a-steach a dh'aithghearr a chosg gus a dhol an obair a thaisbeanadh, agus a 'cunntadh a thaobh nan expenditures.
Rianachd de Goireasan Mì-amharc agus a 'togail airson an cleachdadh ceart de stuthan, goireasan, agus uidheaman a bha feum a dhèanamh àraidh obair.
Stiùireadh Sgiobachd-Goireasan Stiùireadh a chàirdean fhad 'sa bha iad a', a 'togail, agus a 'brosnachadh coileanadh, a 'comharrachadh an dòigh as èifeachdaiche air daoine airson an obair.
Barrachd na 2 bliadhna, suas ri agus a 'gabhail a-steach beagan bhliadhnaichean
Adhartachadh seirbheisean-ionmhais, mar eisimpleir airson morgaids, chìs, agus tasgaidhean stiùireadh do luchd-cleachdaidh na bancaireachd …
Seòladh-d cha tèid fhoillseachadh. Feum air achaidhean a tha air an comharrachadh *
Deasaich Eadar-theangachadh

Ann an ceàrn àraidh de Shìona,
's gum biodh na h-ìompairean o shean a' cosg
Ach cha robh dìreach blas nan ubhal aca.
Leugh mi gu robh daolag coireach ri sin,
's a dh'fhàgas a h-uighean airson tràth a' chinntinn
a sgaoileadh feadh gach meas. An dèidh don chnuimh
mìorbhaileach a dh'fhairtlich e
na cùirt gu lèir a mhìneachadh.
'S e sin a nì mi leis a' chànain seo.
an àite dhàintean.
bhitheadh sgialachd aig gach fear dhiubh
air làraidhean is trèanaichean, is dh'fhaodadh
cuideigin an leasachadh ceud bliadhna air thoiseach
agus bhitheadh luchd-teœma a' sireadh gun èifeachd
a' crochadh an dachaigh thosdaich, bhlàith
a' dùnadh nan cùirtean, is i na suidhe
le leabhar na làmhan.
Cha rachadh an cruinneachadh
Bhitheadh an luchd-thadhail a' tighinn is a' tilleadh
is a' teicheadh don chafaidh airson leth-uair de thìde.
Agus an dèidh dùnadh an taigh-tasgaidh

Àrd-diùcachd Tuscany
An Ròimh, 9 dhen Dùbhlachd 1669
An Ròimh agus Stàitean na h-Eaglaise
B' e Pàpa Eadailteach a bh’ann am Pàpa Clemens IX (Laideann Clemens P.P. IX,[1] Pistoia,[2] 28 am Faoilleach 1600 - Cathair na Bhatacain, 9 an Dùbhlachd 1669. B' e Giulio Rospigliosi an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a thaghadh air an 20 an t-Ògmhios 1667 mar phàpa an dèidh bàs Pàpa Alasdair VII. 'S e an 238mh fear a bh'ann.[3] Bhuineadh e do theaghalach uachdaranach le freumhan ann an Lombardia.
Pàpan bho àm an Fhrith-Ath-leasachaidh
Roinnean-seòrsa:

Iain Mac a' Ghobhainn (geb. 1928)

Le bhith a' cleachdadh na làraich seo, tha thu a' gabhail ri criomagan.
Faic poileasaidh nan criomagan againn airson barrachd fiosrachaidh air dè na criomagan a chleachdas sinn agus ciamar.
A' tadhal air a' Cholaiste
Ro-shealladh
Clàr na Bliadhna
Luchd-rannsachaidh
Faclair na Gàidhlig
Ainmean-Àite na h-Alba
Rannsachadh na Gàidhlig 2016
Òraid an t-Sabhail
Far a bheil sinn
Tha ceumnaiche a chuir crìoch air ceum le urram a dh’aindeoin a bhith a’ fulang le droch shuidheachadh meidigeach, air a h-ainmeachadh mar Oileanach na Bliadhna 2017 aig Oilthigh na Gàidhealtachd ’s nan Eilean. Choisinn Hannah NicDhiarmaid (22) ceum BA (le Urram) ann an cànan is cultar na Gàidhlig agus i a’ dèiligeadh le cystic fibrosis, tinneas buan cuibhreachail a tha a’ toirt buaidh air na sgamhanan agus air an t-siostam cnàmhaidh. Clàraichte mar oileanach ag ionnsachadh air astar aig Sabhal Mòr Ostaig UHI, chrìochnaich i a ceum bho a dachaigh ann an Torbhaig, Port Rìgh, san Eilean Sgìtheanach.
Chaidh Hannah ainmeachadh airson na duais seo le stiùiriche a’ phrògraim aice, Mark Wringe. Mhìnich esan: “Mar stiùiriche a’ phrògraim agus òraidiche cuid de na modalan aig Hannah, chan fhaca mise ach oileanach comasach a bha gu cunbhalach a’ cur a-steach a h-obair ann an àm, a bha an-còmhnaidh ullaichte airson clasaichean agus a choilean deagh thoraidhean. Bha i a’ com-pàirteachadh ann an deasbadan sa chlas agus a’ freagairt cheistean le susbaint, gun a bhith a’ tarraing aire thuice fhèin. Bha i dìreach a’ dèanamh a dìchill.
“Nuair a nochd i an toiseach air ceangal bhidio bho a leabaidh san ospadal, chùm i a’ dol ann an dòigh cho gnothaicheil agus cho nàdarra, agus gun do ghuidh mi soirbheachadh dhi gun cheist sam bith a chur oirre. Lean mi i ann a bhith a’ cumail air adhart ann an dòigh àbhaisteach, gun a bhith a’ faireachdainn gun robh còir aice fiosrachadh a thoirt dhomh. ’S ann dìreach o chionn ghoirid a tha mi air beachd fhaotainn air an oidhirp a dh’fheumadh Hannah a dhèanamh airson turas oileanaich àbhaisteach a bhith aice gun stad sam bith. Tha làn spèis agam do a miann air a ceann-uidhe a choileanadh air an aon bhunait ris gach neach eile. Tha e iorònach gun robh a gnìomhadh earbsach cunbhalach mar nì sam bith eile ach àbhaisteach.”
Is i Lesley Blaikie, banaltram a tha speisealaichte ann an cystic fibrosis le NHS na Gàidhealtachd, aon den sgioba mheidigeach a bhios a’ toirt cùram do Hannah. Thuirt i: “Mar bhanaltram aig a bheil làn eòlais, cha tàinig mi a-riamh tarsainn air boireannach òg a tha cho brosnachail rithe. A dh’aindeoin a bhith a’ strì gun stad ri sgìths gun lasachadh agus droch shlàinte, chuir Hannah a cuid ionnsachaidh an-còmhnaidh air thoiseach. Cha do chuir fiù ùine san ospadal bacadh oirre. Chuireadh i a-mach a leabhraichean air an leabaidh agus bhiodh a laptop aice ri làimh airson seiseanan air astar. Cha robh an seòrsa diongmhaltas seo air a chall air an sgioba-obrach mheidigich. Tha e air a bhith na adhbhar irioslachaidh dhuinn uile a bhith a’ faicinn nach eil am boireannach òg seo air leigeil le droch shlàinte sònrachadh cò i.”
A’ bruidhinn mun duais aice, thuirt Hanna: “Roghnaich mi Gàidhlig a sgrùdadh oir tha ùidh agam ann an cànanan, agus an dèidh beagan ionnsachadh san sgoil bha mi airson cumail air adhart agus tuilleadh ionnsachadh mun chultar cuideachd. ’S e urram a th’ ann an duais seo fhaighinn, gu h-àraid agus gun mi air mo thogail le Gàidhlig, agus bidh mi gu bràth taingeil do gach neach aig Sabhal Mòr Ostaig UHI, aig an taigh agus sgioba an cystic fibrosis, airson an taic choibhneil agus am misneachadh, a bha cho prìseil dhomh.”
Thuirt an t-Àrd-Ollamh Clive Mulholland, prionnsapal agus iar-sheansalair Oilthigh na Gàidhealtachd ’s nan Eilean: “Chaidh Hannah a thaghadh gu h-aon-ghuthach mar oileanach na bliadhna leis na riochdairean uile air a’ phannal breithneachaidh againn. Tha a diongmhaltas agus a dìcheall a dh’aindeoin suidheachadh pearsanta dùbhlanach air a bhith gun choimeas, a’ taisbeanadh na ghabhas a choileanadh nuair a chuireas tu romhad e. Tha mi air leth toilichte gu bheil Hannah air ceum le urram a chosnadh ann an cuspair mu bheil i a’ faireachdainn cho làidir agus tha mi a’ guidhe dhi gach soirbheachadh san àm ri teachd.”
Fhuair Hannah teisteanas agus seic airson £200 nota aig seirbheis ceumnachaidh Sabhal Mòr Ostaig UHI air Dihaoine 6 Dàmhair. A-nis, on tha i air crìoch a chur air a ceum acadaimigeach, tha i an dòchas leantainn air adhart ag ionnsachadh mun Ghàidhlig agus ga cleachdadh cho tric ’s as urrainn dhi.
Slèite, An t-Eilean Sgitheanach
Gàidhlig air an lìon
Tadhail air an làraich airson innealan-làimhe
Tha Sabhal Mòr Ostaig na carthannas clàraichte an Alba · No. SC002578

Croitearachd: A' brosnachadh còmhnaidh, cleachdadh is stiùireadh co-roinnte fearainn.
Tha an Aithris Stiùiridh / Meòrachan Ionmhasail a' taisbeanadh measgachadh de riaghladh air an taobh a-staigh, agus de rèiteachaidhean modha. Tha e air aontachadh le Riaghaltas na h-Alba agus tha e fo smachd ath-sgrùdaidh leantainneach.

BPA A’ SIREADH BARRACHD TAIC BHON BHBC AIRSON CRAOLADH GÀIDHLIG
Aig deasbad sa Phàrlamaid a’ comharrachadh 10 bliadhna de BhBC ALBA a-màireach (Diciadain), canaidh BPA a’ Phartaidh Nàiseanta Alasdair Allan…

1.4 Ceanglaichean-lìn a-mach
2 Eadar-theangachaidhean
2.1 Latha na seachdain
Chan eil freumh-fhaclachd aig an duilleag seo. An urrainn dhuibh i cur ris?
Làithean na seachdain
Ceanglaichean-lìn a-mach
Eadar-theangachaidhean
Latha na seachdain
ine (Innd-Eòrpach):itc (Eadalach):roa (Ròmansach) an Aragonais miércols (an)
ine (Innd-Eòrpach):sla (Slàbhach) cu Slàbhais na h-Eaglaise срѣда boireann
Roinnean-seòrsa:
Chan eil thu air logadh a-steach
Na tha a' ceangal a-nall an-seo
Chaidh an duilleag seo a dheasachadh 8 An Lùnastal 2018 aig 05:55 turas mu dheireadh.
Tha an teacsa seo ri làimh fo cheadachas Creative Commons Attribution-ShareAlike; faodaidh gu bheil e buailteach do theirmichean a bharrachd. Faic teirmichean a' chleachdaidh airson mion-fhiosrachadh.
Mu dheidhinn a' Wiktionary
Luchd-leasachaidh

"cuimhnich air na daoine on tàinig u"

An Gaidheal 'S A Leannan

Beinn a' Bhuird
Creag Meagaidh
Meall a' Bhuiridh
Beinn a' Chlachair
Beinn a' Chaorainn
Sgurr a' Choire Ghlais
Sgurr a' Bhealaich Dheirg
Sgurr a' Mhaoraich
Ladhar Bheinn
Mullach Clach a' Bhlair
Sgorr Dhonuill (Beinn a' Bheithir)
Beinn a' Chochuill
Sgorr nam Fiannaidh (Aonach Eagach)
A' Bhuidheanach Bheag
Meall a' Chrasgaidh
Fionn Bheinn
Sgurr a' Mhadaidh
Beinn a' Chlaidheimh
Beinn a' Chleibh

faireachdainn t?arainteachd, oir a tha air a faicinn mar nas ?irde na leithid luchd-cleachdaidh ionmhas.
Ach, tha mi beagan airgid air iasad bhon bhanca, faodaidh sibh cuideachd beagan a tha e?lach air mar a tha m?ran ?idh ?rean fhaighinn grinn. Tha e a 'toirt a-steach thu gu iasadachd sgr?dadh agus ?idh ann an
co-cheangailte ris / buannachdan agus eas-bhuannachdan
a' chiad neach airgead fhaighinn air iasad Ma
a 'ch?is air an fheadhainn a iasad airson a' chiad uair airgead, an ?idh a tha ?re an reata iomlaid tha a 'bhliadhna mu 4%. Ma
leth seo, tha mi a 'smaoineachadh ann an m?ran nas ?sle, tha m?ran dhaoine a' faireachdainn.
co-dhi?, nuair a bhios tu a 'chiad airgead air iasad bho luchd-cleachdaidh ionmhas, mu 4.5% gu 5%, tha e pr?s a' mhargaidh.
a-mh?in, ma atharrachadh timcheall air 1%, faodaidh tu cuideachd tha daoine a tha a 'smaoineachadh is a' d?anamh nach eil e nas fhe?rr na an luchd-cleachdaidh ionmhas a tha cho furasta 'eu-?omhaigh sgr?dadh.
Ach, ma tha sibh air iasad 100,000 Yen fo na h-aon na h-?idh a thig a-mach gu 410 369 Yen Yen agus eadar-dhealachadh.
a tha seo, nuair a bhios m?r-suim, leithid Yen 300,000 agus 500,000 Yen, agus nach bu ch?ir duilich fosglaidh diofar m?r.
Ma tha thu air iasad a ch?ile gu ?re, bho na diofar a-suim seo a bhios m?r-eallach, tha mi a 'moladh iasaid bho ?osal ?idh ?re banca eadhon 1%.
< h2> Ma tha thu a 'cleachdadh grunn chompanaidhean
a tha air iasad bho ioma-banca no luchd-cleachdaidh ionmhas, buailteach a bhith ?re an r?idh-suim a tha nas ?irde.
eallach nach eil e a-mh?in sin, cuideachd a bhith de ch?rsa obrachadh a-mach ?idh-suim a tha air iasad le companaidhean eile. Daoine a tha a 'gabhail iasadan ann an
milleanan, ma tha 14 sa cheud an ?re ?idh, a dh'fheumas sibh p?igheadh ??gach m?os ?idh \\ 11.506.
ch?is coitcheann sleamhnag ath-ph?ighidh d?igh, bho an t-suim airgid a chaidh c?mhla ri na pr?omh ga thoirt mar p?ighidhean, faodaidh tu fh?in a chumail eallach 'creidsinn gu bheil 15,000 gu 20,000 Yen aig a' char as lugha.
eadhon mar a chaidh a dh?anamh r?idh nuair a tha thu airgead fhaighinn air iasad, 'nuair a ph?igheadh ??air ais ?iginn faodar a r?dh gu m?ran dhaoine a' str? ann an cuibhrionn an ?idh.
Fi? 's fo ph?igheadh ??gach m?os, ann an dearbh, cha do thill a-mh?in ?idh, nach eil e nas lugha sgeulachd sin.
, riadh a tha sgr?obhta anns an sanas air a sgr?obhadh air raon farsaing bho cr?och ?rd gu cr?och nas ?sle, nuair r?ribh iad a 'cleachdadh, agus d? urrainn iasad sam bith aig a bheil ?idh an ?re chan eil fhios, cha bhiodh beagan a tha a' smaoineachadh an iomaguin . Gus an ?sleachadh
riadh cumhaichean a leanas a tha e cudromach.
neach airson a 'chiad uair a th' iasadachd, gus brath a ghabhail air na b '?sle an ?re ?idh, tha e cudromach gu bheil thu a' faighinn teachd a-steach cuid de cunbhalach.
iasaid no ceann-uidhe a tha cho m?r 'sa tha a'
Ann an c?is de dhaoine a
Mar sin, d?igh air a bheil sibh ag iarraidh beachdachadh a tha a 'l?ghdachadh an iasadachd cheann-uidhe.
thu fiachan daingneachadh tha a 'tuiteam a-steach roinn-se?rsa seo, ach Nuair a tha aon de na ?osal ?idh ?re banca institiudan ionmhasail fhaighinn air iasad, a' leantainn gu bhith a 'l?ghdachadh a' p?igheadh ??air ais mu dheireadh thall. Bhon a 'riaghladh cunnart a' f?s furasta a bhith bho
taobh a 'bhanca, bidh e coltach a bhith air iasad aig ?re ?osal ?idh.
'chiad uair a tha thu airgead fhaighinn air iasad aig a' bhanca, an ?idh a tha an ?re mu 5% airson luchd-cleachdaidh coimeas ionmhas, mu 4 sa cheud a bhios pr?s a 'mhargaidh.
Uime sin, cuideachd ann an ?rdugh gu fhiachan eallach ?osal gus an sporan, tha e riatanach a 'smaoineachadh mu a' cleachdadh a 'bhanca anns a' chiad ?ite.
sin a r?dh, ma ge bith d? cho l?idir a tha aca fh?in creideis fiosrachadh cuideachd anns a 'bhanca, ?idh ?re sam bith a-mh?in far a bheil a h-mhath suas gu cr?ch nas ?irde.
ma, ma tha an suidheachadh anns a bheil iasad ann an institiudan ionmhasail eile, ann an staid anns a bheil am fiachan daingneachadh cuideachd le s?il ri dh?anamh cinnteach gu bheil thu a 'd?anamh roghainn a tha buannachdail do ch?ile. Nuair a
Tasgadh, anns an d?igh seo, "no iasad furasta ri" d?reach nach "no furasta ath-ph?ighidh, riadh buailteach no ?osal" 'S e gu bheil sinn a' smaoineachadh a tha cudromach.
No iasadachd cheann-uidhe a tha cho m?r 'sa tha a'
an c?is neach a tha ioma-iasadachd, buailteach a bhith dha-r?ribh a tha ?re an r?idh nas ?irde.
Tha a 'chiad turas a bhios sibh ann an
airgead fhaighinn air iasad a' Bhanca, ann an c?is de luchd-cleachdaidh ionmhas ri ?idh an ?re de mu 5%, mu 4%, a bhios a 'mhargaidh a' phr?s.

Tha am Plana Gàidhlig (PG) airson 2018/22, an dàrna eagran de Phlana na Comhairle, a’ togail air an adhartas a rinneadh agus na chaidh ionnsachadh leis a’ chiad Phlana. Chaidh am Plana seo ullachadh fo Earrainn 3 de dh’Achd na Gàidhlig (Alba) 2005, a tha a’ fàgail dleastanas reachdail air Comhairle Baile Dhùn Èideann gus Plana ullachadh a h-uile còig bliadhna.
Tha e na amas don dàrna eagran seo den Phlana gum bi luchd-labhairt na Gàidhlig nas fileanta againn, agus gum bi taic nas fheàrr ann do choimhearsnachdan Gàidhlig, agus ’s e an dòigh as motha san tèid sin a choileanadh tro obair gus leudachadh a thoirt air foghlam Gàidhlig aig ìre nan tràth-bhliadhnaichean, na bun-sgoile agus na h-àrd-sgoile.
Tha a’ Chomhairle air a chur roimhpe gun obraich i ann an com-pàirt ri Riaghaltas na h-Alba, Bòrd na Gàidhlig (BnG), luchd-obrach a tha ag obair ann am Foghlam tron Ghàidhlig, seirbheisean Gàidhlig eile, agus coimhearsnachdan Gàidhlig gus am Plana seo a thoirt gu buil.
Bu mhath leinn ur beachdan is molaidhean fhaighinn airson an dàrna eagrain de Phlana Gàidhlig na Comhairle.
Comhairle Baile Dhùn Èideann - Phlana Ghàidhlig 2018-22 1.3 MB (PDF document)

Còrr air 100 duine gan glacadh ann am maoimtean-sneachda - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Còrr air 100 duine gan glacadh ann am maoimtean-sneachda
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Bha còrr is 200 maoim-sneachda ann uile gu lèir air a' gheamhradh a chaidh.
Chaidh 109 duine a ghlacadh ann am maoimtean-sneachda ann an Alba air a' gheamhradh a chaidh.
Chaill triùir am beatha ann am maoimtean-sneachda a thachair thairis air deich là sa Ghearran, a rèir aithisg bho Sheirbheis Fiosrachaidh Mhaoimtean-sneachda na h-Alba.
Sheall an aithisg gun robh 205 maoim-sneachda ann eadar an Dùbhlachd ann an 2015 agus an Giblean am-bliadhna.
Thachair 159 dhiubh gu nàdarra, ach bha gnothach aig mac an duine ris an fheadhainn eile.
Am measg na chaill am beatha 's iad a' sreap nam beann bha Rachel Slater, 24, agus Tim Newton, 27, à Bradford 's dùil gun deach an glacadh ann am maoim-sneachda air Beinn Nibheis.
Thuirt an t-seirbheis gum faodadh gun robh gnothach aig maoimtean-sneachda ri bàs dithis eile cuideachd.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Tuilleadh air an sgeulachd seo
Seirbheis Fiosrachaidh Mhaoimtean-sneachda na h-Alba (Beurla)
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Aiseag Chrombaidh a' stad - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Thuirt fear de chomhairlichean an Eilein Duibh gum feuch iad ris an t-seirbheis a thòiseachadh às ùr an ath-bhliadhna.
Cha bhi seirbheis-aiseig eadar Crombaidh agus Bàgh an Eige as t-Samhradh 's a chompanaidh a tha ga ruith air innse gu bheil iad air an cùmhnant aca a thoirt gu ceann.
Bha an t-seirbheis a' ruith gach leth-uair de thìde, seachd là san t-seachdain bhon Òg-Mhìos chun na Sultaine.
Ach thuirt Comhairle na Gàidhealtachd gun do cho-dhùin Companaidh Aiseig Chrombaidh stad a chur air an t-seirbheis leis gun robh trioblaid aca àite freagarrach a lorg airson am bàta a thoirt a steach gu cala.
Tha fear de Chomhairlichean an Eilein Duibh, Dàibhidh Alston, den bheachd ge-tà, gu bheil luach anns an t-seirbheis fhathast agus gum feuch iad ris an t-seirbheis a thòiseachadh às ùr an ath-bhliadhna.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption A rèir beul-aithris, chaidh còrr air mìle itealan cogaidh a bhriseadh an-àirde, a losgadh agus a thìodhlachadh faisg air ionad-adhair an RAF aig Ceann Lois.
Dhearbh deuchainnean nach eil stuth rèidio-beò ann an cuaraidh far an deach seann itealain chogaidh a thìodhlachadh às dèidh an Dàrna Cogaidh.
Dh'òrdaich Comhairle na Gàidhealtachd gun deadh sgrùdadh a dhèanamh air an t-seann chuaraidh ann an Kingsteps faisg air Inbhir Narann airson pìosan itealain air an còmhdachadh le peanta rèidio-beò.
Tha sgrùdadh a bharrachd den làraich a' leantainn eadar an t-Samhain 's an Nollaig, feuch dè a' bhuaidh a thug bliadhnaichean de bhith a' cleachdadh a' chuaraidh mar sìtig air an àrainneachd.
Ach tha a' Chomhairle ag ràdh ged a chaidh beagan stuth rèidio-beò a lorg gu nàdarra, nach deach radium a lorg.
A rèir beul-aithris, chaidh còrr air mìle itealan cogaidh a bhriseadh an-àirde, a losgadh agus a thìodhlachadh faisg air ionad-adhair an RAF aig Ceann Lois.
Chaidh sprùilleach cogaidh a bharrachd a lorg san sgìre anns na beagan bliadhnaichean a dh'fhalbh.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Thathas airson an gàradh a chur gu feum ann an gnìomhachas a' chumhachd ath-nuadhachail.
Thèid plana airson seann ghàradh ola Chiseòirn air taobh siar Rois ath-bheothachadh, a mhinneachadh aig là fosgailte ann an Loch Carrann Diciadain.
Tha a' chompanaidh leis a bheil an làrach airson an goireas a chur gu feum a' frithealadh gnìomhachas a' chumhachd ath-nuadhachail.
Tha Port Chiseòirn Eta. neo KPL, a' moladh togalaichean bathair, ionadan tionnsgalachd, seòmraichean obrach agus àiteachan còmhnaidh airson suas ri 1,500 neach-obrach a thogail aig an làraich.
Tha a' chompanaidh an dùil tùran concrete a thogail ann an Ciseòrn a thèid a chleachadh ann an tuathan-gaoithe aig muir, agus nithean eile a tha deatamach a thaobh a bhith a' cruthachadh dealain uaine aig muir.
Tha KPL ag ullachadh airson cead-dealbhachaidh iarraidh bho Chomhairle na Gàidhealtachd airson a' phlana, a tha iad ag ràdh a chruthaicheadh suas ri 2,500 cosnadh.
Thèid là fosgailte a chumail aig Talla Choimhearsnachd Loch Carrann Diciadain airson cothrom a thoirt do mhuinntir an àite barrachd fhaighinn a-mach mun phròiseact, agus beachd a thoirt air na th' anns an amharc.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Caidreachas a' diùltadh sealladh an Riaghaltais - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Caidreachas a' diùltadh sealladh an Riaghaltais
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Cha ghabh Caidreachas Croitearachd na h-Alba idir ri sealladh a dh'fhoillsich Riaghaltas na h-Alba airson àiteachas ann an Alba, 's iad mì-thoilichte mu cho beag 's a th' ann mu chroitearachd.
Thàinig a' cho-chomhairle phoblach air a' phàipear - air a bheil 'The Future of Scottish Agriculture' - gu crìch Dihaoine seo chaidh.
Tha Niall MacLeòid, a b' àbhaist a bhith na chathraiche air a' Chaidreachas, ag ràdh nach eil suim aig an Riaghaltas dha croitearachd.
"Mo bheachd fhìn, agus beachd na buidhne dham buin mi, 's e gu bheil mar a tha iad a' bruidhinn rinn, gu bheil e maslach.
"Naoi tursan a tha iad a' bruidhinn mu rudan a tha dùil aca a dhèanamh.
"'S ann aon turas a tha iad a' bruidhinn mu chroitearachd.
"Tha iad a' saoilsinn glè bheag de chroitearachd.
"Chan eil iad ag ràdh càil na aghaidh, ach chan eil iadsan a' coimhead àite ann airson croitearachd. Sin an eagal a th' oirnne.
"Tha iad ag ràdh gu leòr dha na tuathanaich mhòra. Dè cho beartach 's a tha iad 's dè mar a tha iad a' dol a dh'fhaighinn air adhart.
"Chan eil càil aca ann an seo ach "prothaid, prothaid, prothaid".
"Aig deireadh an là tha tòrr a bharrachd a' tighinn a-mach à croitearachd na dìreach prothaid.
"Tha sinn airson gun èist iad rinn, 's gun tig iad a-mach le rudan a tha nas fhreagarraiche do dh'Alba gu lèir.
"Nuair a chì thu an sgìre anns a bheil croitearachd - bho Earra-Ghàidheal an-àirde gu Sealtainn - an t-uabhas den talamh. A bheil iad a' dol a leigeil a h-uile càil a tha sin seachad airson nach eil sinne a' faighinn cuideachaidh bho dhaoine 's nach eil daoine a' saoilsinn tòrr dhinn? Bhiodh sin gu math tàmailteach, 's gu math deuchainneach.
"Tha gealltanas às dèidh gealltanais, ach chan eil càil a' tachairt," thuirt e.
Ann am brath a thug Riaghaltas na h-Alba seachad don BhBC, thuirt iad, leis gu bheil iomairt taghaidh a' dol an-dràsta, nach urrainn dhaibh càil ùr a ràdh aig an àm seo.
Ach thug iad iomradh air na thuirt iad roimhe, gum feum Alba poilesaidh àiteachais a fhreagras air feartan sònraichte tuathanais agus croitearachd anns an dùthaich.
Feumaidh am poileasaidh sin, thuirt iad, "cothromachadh a dhèanamh eadar a bhith a' seirbheiseachadh na margaidh agus maith na h-àrainneachd 's choimhearsnachdan dùthchail".
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Blazin' Fiddles airson a dhol "Cruinneil" - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha an còmhlan air cluich thall thairis roimhe, ach 's e ceum nas fhaide a tha seo.
Tha an còmhlan ciùil ainmeil Blazin' Fiddles am beachd an sgiathan a thogail 's a dhol eadar-nàiseanta.
Tha iad a' sireadh manaidseir ùir airson an còmhlan a ruith, 's gu sònraichte airson am "brand" aca a sgaoileadh air feadh an t-saoghail.
Mar phàirt cudromach dheth sin, tha iad an dùil tursan a chur air chois gu bitheanta ann an dùthchannan thall thairis.
Tha fèill mhòr air a' chòmhlan am measg dhaoine leis an toil ceòl traidiseanta Gàidhealach air nòs ùr.
Ged a chluich iad thall thairis roimhe, tha an ceum ùr seo gus an toirt gu aire na Roinn Eòrpa, 's Aimeireaga gu cunbhalach.
"Bha feum againn air beagan atharrachaidh a dhèanamh," thuirt fear de bhuill a' chòmhlain, Ailean MacEanraig.
Feumaidh tu an còmhnaidh a bhith ag ùrachadh sa ghnìomhachas seo
"Tha sinn a' coimhead a-nis airson duine ùir.
"Tha ùidh againn ann a bhith a' dol air ais air turas ann an dùthchannan cèine 's mar sin air adhart.
"Tha sinn air a bhith trang air tursan tro Shasainn air fad agus Alba, tha mi a' creidsinn deich bliadhna a-niste, agus bhiodh e math a bhith a' dol air ais dha na Stàitean 's Canada, agus àiteachan mar sin," thuirt e.
Tha fear a th' air a bhith gu mòr aig aghaidh a' chòmhlain, Bruce MacGriogair, ag ràdh gur e leasachadh a tha seo a thig air a h-uile còmhlan soirbheachail ma tha iad airson cumail a' dol.
"Feumaidh tu an còmhnaidh a bhith ag ùrachadh sa ghnìomhachas seo," thuirt e.
"Tha sinne dha-rìribh ag iarraidh èibhleag a chur fo ar tòin, 's a bhith gar togail air adhart gu ìre ùir tha mi a' smaointinn.
"Tha sinn airson plana còig bliadhna a chruthachadh feuch ciamar a thig leasachadh air a' chòmhlan.
"Chan eil an ceòl na thrioblaid do dhuine sa chòmhlan. Ach 's e rud anns a bheil eòlas a dhìth oirnn a th' ann an taobh a' ghnothachais dheth," thuirt e.
Thathas a' tuigsinn gu bheil tagradh no dhà air tighinn air adhart airson na h-obrach mar thà - fear dhiubh air tighinn à ceann a deas na Spàinne.
Feumaidh ge b'e cò a gheibh an dreuchd a bhith comasach air caochladh rudan a dhèanamh - eadar a bhith a' ruith gnìomhachais 's a' reic lèintean-T 's eile, a' dealbhachadh a' phlana airson an leudachaidh eadar-nàiseanta 's a' cur nan tursan air dòigh, agus cuideachd a' ruith chlàran a' chòmhlain.
"Tha mise den bheachd gu bheil trì pàirtean san obair seo," thuirt Ailean MacEanraig.
"Ag obair air an taobh ghnìomhachais againn, agus an dara pàirt, bhiodh tu a' cur tursan ri chèile an seo agus fada air falbh cuideachd.
"Agus am pàirt mu dheireadh, a' cur air dòigh chlàraidhean ùra againn agus a' toirt a-mach an ainm Blazin' Fiddles," thuirt e.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Teacs a-mhàin
Àiteachan far am faodar a dhol
A' cur cuairt air dòigh
Atharrachadh gnàth-shìde
Buaidh ann an Alba
A' cuideachadh nàdar gus cuideachadh a thoirt dhut
Iasg fìor-uisge eile
Iasg fìor-uisge
Mu iasg fìor-uisge
A' riaghladh fiadh-bheatha
Air sgàth 's gu bheil còmhdach sligeach air agus coltas ro-eachdraidheil, aithnichidh a' mhòr-chuid am bradan sligeach sa bhad. Faodaidh e cuideachd fàs gu math mòr - gu còrr is 3 meatairean a dh'fhaid agus le còrr is 200 kg a chuideam. Tha am bradan sligeach, a dh'fhaodas a bhith beò suas ri 50 bliadhna, dùthchasach dhan chuid as motha de thaobh an iar na Roinn Eòrpa agus dhan Mhuir Mheadhan-thìreach, dhan Bhaltaig agus dhan Mhuir Dhubh. Tha fios againn gum bi e a' sìolachadh ann an aibhnichean mòra, ach cha do ghin e riamh ann am Breatainn agus 's e an aon ghnè de bhradan sligeach a chaidh a ghlacadh an seo.
A bheil am bradan sligeach ann an cunnart?
Bha am bradan sligeach air iasgach gu mòr san Roinn eòrpa, an dà chuid airson caibhiar (uighean no mealg), agus airson am feòla. An seo, dh'fhaodadh gu bheil e aithnichte air sgàth 's gum feumar gach bradan sligeach a thèid a ghlacadh a thabhann dhan rìgh no dhan bhanrigh a bhios a' riaghladh. Ach chan eil fios aig daoine gur e am bradan sligeach fear dhe na h-èisg as motha a tha ann an cunnart san Roinn Eòrpa.
A bheil e air a dhìon?
Tha tearcad a' bhradain shligich ann am Breatainn aithnichte seach gu bheil e a' nochdadh an dà chuid ann an Cùmhnant 5 de Achd na Fiadh-bheatha & na Dùthcha 1981 (atharraichte), agus air Liosta Gnèithean Prìomhachais UKBAP. San Roinn Eòrpa, tha am bradan sligeach a' nochdadh ann an Annexes II agus V de Stiùireadh Àrainn an AE agus ann an Appendix II de Chùmhnant Bhern. Bho shealladh cruinneil, tha an IUCN cuideachd ga fhaicinn mar ghnè ann an cunnart mòr agus tha e air a riaghladh le CITES.
Tha an gnè seo air a bhith ann an Alba o chionn 150 bliadhna, ged as ann do Shasainn a tha e dha-rìribh dùthchasach, agus 's dòcha do phàirt dhen Chuimrigh. Bidh iad mar as trice ann an aibhnichean sa bheil bric agus aig a bheil na h-aon fheuman a thaobh mathas uisge. Ach tha iad cuideachd ann an dà uisge tàmhach - ann an Loch-tasgaidh Gouthwaite ann an Sasainn agus ann an Llyn Tegid ann an ceann a tuath na Cuimrigh. Bidh a' ghlasag a' faighinn mòran aire bho luchd-saidheans agus bho iasgairean-slaite agus tha an The Grayling Society a' toirt taic do rannsachadh.
A bheil iad air an dìon?
Bho shealladh glèidhteachais, tha a' ghlasag Eòrpach air a dìon bho chus iagaich le bhith ann an Annex V de Stiùireadh Àrainnean an AE agus Appendix III de Chùmhnat Bhern.
Cliog an seo airson beachd a thoirt air an duilleag seo

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Foillseachaidhean Taghaidh, 1874: Postair a' toirt taic do Theàrlach Friseal Mac an Tòisich
NEACH-FIOSRACHAIDH
Chaidh a' bhileag no an sanas seo fhoillseachadh le sgioba iomairt Theàrlaich Fhriseil Mac an Tòisich, tagraiche Libearalach neo-eisimeileach airson sgìre-taghaidh Bailtean Inbhir Nis, ann an Taghadh Coitcheann 1874. 'S e cuspair a chaidh a thogail gu tric rè iomairt an taghaidh le luchd-taic Aonghais Mhic an Tòisich an Ràthaig Mhòir gun robh Friseal Mac an Tòisich na Thòraidh ged a bha e a' seasamh mar Libearalach. Tha an sgrìobhainn seo a' dol às àicheadh na casaid seo agus a' cur an aon chasaid às leth Fear an Ràthaig Mhòir.
B' e toradh an taghaidh airson Bailtean Inbhir Nis (a' gabhail a-steach Inbhir Nis, Inbhir Nàrann, Farrais is A' Chananaich):
Mac an Tòisich an Ràthaig Mhòir (Libearalach) - 879
Fhuair na Libearalaich aig Uilleam Gladstone a' mhòr-chuid de na bhòtaichean san taghadh, ach fhuair na Tòraidhean aig Benjamin Disraeli a' mhòr-chuid ann an Taigh nan Cumantan. 'S e pàirt mòr den adhbhar gun d' fhuair iad iomadh roinn-taghaidh gun fharpais
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

bathar bun-bheachd
Às dèidh-reic Seirbheis
10 bliadhna de proifeiseanta spiorad, ag amas air leasachadh agus a 'dèanamh cheangalan carbadan làn fèin-ghluasadach seanadh innealan
Yue Chuang tha eòlach innleadair sgioba leasachadh, a 'cuimseachadh air an rannsachadh, dealbhadh, toradh agus reic de cheangalan a tha fèin-obrachas uidheam airson 10 bliadhna.
Adhartach teicneòlas, àrd-teicneòlas, a 'cruthachadh sàr-
(1) Le adhartach teicneòlas agus mionaideachd uidheam anns an Roinn Eòrpa, Ameireaga, an Iapan agus Taidh-Bhàn, agus a 'cumail smachd teann air càileachd
(2) 1500 meatairean ceàrnagach de riochdachadh ionad, le nas adhartaiche a dhèanamh agus a 'feuchainn a-uidheam, a' leasachadh beachd air an sàr-mhath agus ùr-ghnàthach saothrachadh phròiseas, teann air a 'gèilleadh ris ISO, GB, GBT, ASTM, din agus eadar-nàiseanta eile ìrean, àrd inbhean càileachd siostam rianachd, a 'leasachadh a' lorg uidheam agus pròiseasan, uidheam a dhèanamh an dèidh teann càileachd sgrùdaidh.
(2) Gus cuideachadh an ceanglaiche an luchd-dèanaimh gus crìoch a chur fèin-obrachas leasachadh air an riochdachadh loidhne, a 'leasachadh a dhèanamh air èifeachdas agus comas-farpais an iomairtean.
(1) Feumaidh sinn eòlas air mullach a 'frithealadh iomairtean 500 san t-saoghal, agus a' ruighinn fad-ùine càirdeil agus dàimh a 'co-obrachadh le grunn iomairtean carbadan-saothrachaidh, agus a' strì gus a 'toirt seachad seirbheisean àrd-inbhe.
(2) Tha sinn a 'sgileil innleadair, a leasachadh seirbheis sgioba, fuasgladh fhaighinn air duilgheadasan doirbh aig àm sam bith, a' toirt fuasglaidhean proifeiseanta agus riochdachaidh phròiseas leasachadh agus stiùireadh airson an ceanglaiche an uidheam fèin-ghluasad.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
An Aghaidh Mhòr
NEACH-FIOSRACHAIDH
Comunn Rèile na Gàidhealtachd
Comann Rèile na Gàidhealtachd
Nuair a thug Rèile na Gàidhealtachd a-steach a' chiad einnsean den chlas 'Big Goods' deilbhte le Daibhidh Jones ann an 1894, b' iad a' chiad locomotaibhean ann am Breatainn aig an robh co-chur rothan 4-6-0 agus b' iad cuideachd na h-einnseanan prìomh-loidhne bu chumhachdaiche a bha ag obair san dùthaich. Chaidh 15 a thogail uile gu lèir le Sharp Stewart & Co ann an Glaschu (àireamhaichte 103 gu 117) agus ghluais iad uile gu sealbh LMS ann an 1923. Tha an aon locomotaibh aig Rèile na Gàidhealtachd a mhair na ball den chlas seo (HR 103) agus faodar a faicinn ann an Taigh-tasgaidh a' Chòmhdhail ann an Glaschu.
Tha an dealbh camara seo a' sealltainn HR 106 air trèana bathair san Aghaidh Mhòr. Chaidh a h-àireamhachadh 17919 leis an LMS agus chaidh a toirt a-mach à seirbheis sa Mhàrt 1934
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Nuair a thug Rèile na Gàidhealtachd a-steach a' chiad einnsean den chlas 'Big Goods' deilbhte le Daibhidh Jones ann an 1894, b' iad a' chiad locomotaibhean ann am Breatainn aig an robh co-chur rothan 4-6-0 agus b' iad cuideachd na h-einnseanan prìomh-loidhne bu chumhachdaiche a bha ag obair san dùthaich. Chaidh 15 a thogail uile gu lèir le Sharp Stewart & Co ann an Glaschu (àireamhaichte 103 gu 117) agus ghluais iad uile gu sealbh LMS ann an 1923. Tha an aon locomotaibh aig Rèile na Gàidhealtachd a mhair na ball den chlas seo (HR 103) agus faodar a faicinn ann an Taigh-tasgaidh a' Chòmhdhail ann an Glaschu.<br /> <br /> Tha an dealbh camara seo a' sealltainn HR 106 air trèana bathair san Aghaidh Mhòr. Chaidh a h-àireamhachadh 17919 leis an LMS agus chaidh a toirt a-mach à seirbheis sa Mhàrt 1934

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Litrichean Inntrigidh is Pòsaidh, builichte le Alasdair, Easbaig Mhoireibh, 1536 (Cùlaibh)
NEACH-FIOSRACHAIDH
Taigh-tasgaidh is Gaileiridh Ealan Inbhir Nis (stuth làmh-sgrìobhte)
Am 20mh Samhain 1536, bhuilich Alasdair, Easbaig Mhoireibh, litrichean Inntrigidh is Pòsaidh air Mànas Waus, bhiocair Obar Thairbh. Bha Waus air a bhith foillsichte le Comhairle Inbhir Nis gu caibealachd na Ban-naoimh Catriona ann an Eaglais Paraiste Inbhir Nis.
Tha an dealbh a' sealltainn cùlaibh na sgrìobhainn.
B' e 'pluralist' a bh' ann am Mànas Waus, b' e sin gu robh barrachd air aon bhuannachd aige. Mar a bha atmhorachd (gaothadh an airgid) a' dol san t-siathamh linn deug, cha robh an cosnadh stèidhichte a fhuair e bho Obar Thairbh a' freagairt fheuman airgid, agus bhiodh an teachd-a-steach a gheibheadh e bho altair na Ban-naoimh Catriona a' toirt dha barrachd. Bhiodh luchd-clèir glè thric a' dèanamh obair nan seirbheisich catharra cuideachd, le tabhartasan den teachd-a-steach aig eaglaisean is caibealan a' pàigheadh an tuarastail 's an cosgaisean.
San t-siathamh linn deug bha comhairlean nam Borgh a' gabhail barrachd uallaich airson luchd-obrach a chur an dreuchd ann an eaglais a' bhuirgh agus le bhith a' dèanamh luchd-caibeil do dhiofar altair innte. Bha iad cuideachd a' gabhail barrachd gnothach ri fastadh nam maighstirean-sgoile agus ri foghlam do ghillean na sgìre. (Tha na leabhraichean foillsichte de Chlub Spalding, 'Records of Inverness', 1556-1688 a' sealltainn seo gu follaiseach).
[Airson beag-fhaclair de chuid de na briathran air an cleachdadh ann an sgrìobhainnean bhuirgh Inbhir Nis, feuch an lean sibh an ceangal faisg air bonn na duilleige seo.]
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Tobar an Dualchais - 'S o Thàna Mi dhan Dùthaich Seo
'S o Thàna Mi dhan Dùthaich Seo
Gaol an t-Seòladair
Soraidh Slàn Leat a...

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Aithisg air na taighean-aoidheachd, duilleag 3
NEACH-FIOSRACHAIDH
Seo aithisg a chaidh a dhèanamh do Thriath Chlann Dòmhnaill a thaobh nan taighean-aoigheachd air an oighreachd aige.
'S e dròbhairean chruidh as trice a tha a' cleachdadh an taigh-aoigheachd ann an Caol Reatha, tha an togalach ann an deagh òrdugh ach nach eil stàball ann. Bhathas air aontachadh roimhe seo nach deigheadh stàball a thogail gus an tigeadh prìs an fhiodh a-nuas ach cha robh e goireasach do luchd-siubhail no don fhear a bha a' cumail an taigh-aoigheachd. Aig an àm bhathas a' cumail nam beathaichean ann an rùm nach robhas air a chrìochnachadh, a bhathas an dùil a bhiodh na chidsin. Bha seo a' fàgail an taighe salach.
Bha na coimiseanairean aig Triath Chlann Dòmhnaill air iarraidh gun deigheadh taigh a thogail ann an Steiseal, air taobh an ear Throndairis agus chan fhaodaist barrachd air £200 a chosg air. Bha gealltanas air talamh an cois an taighe nan deigheadh feum a thoirt às.
Chaidh a ràdh nuair a bhith 'còmhraidhean' a' Chaoil seachad gum feumar taigh-aoigheachd a thogail ann agus fear eile ann an Aird a' Bhàsair.
Thàinig an làmh-sgrìobhainn seo à cruinneachadh ann an Leabharlann Chlann Dòmhnaill agus Taigh-tasgaidh nan Eilean, an t-Eilean Sgitheanach
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
taighean-aoigheachd; taighean-òsta; talamh; oighreachdan; stàbaill; an t-Eilean Sgitheanach; togalaichean

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Chithear anns an dealbh seo uaigh an Gleann Urchadain, agus i a' comharrachadh saighdear a bhàsaich an 1866, a choisinn Crois Bhictoria, an t-urram as àirde a gheibhadh saighdear Breatannach. Chaidh an uaigh a shnaigheadh bho chlach-ghainmhich, clach a bhuineas don sgìre.
Leis gun do bhàsaich e aig aois 66 chan eil e coltach idir gun do chaochail e ann na cogadh. Le aois a bhàis, bidh e coltach gun robh e a' sabaid ann an Cogadh a' Chrimea an aghaidh Arm na Ruis.
Tha an ròsag dèante à flùraichean pàipeir, a' cur an aire gun deach a chur ann an dèidh nan 1980an
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Chithear anns an dealbh seo uaigh an Gleann Urchadain, agus i a' comharrachadh saighdear a bhàsaich an 1866, a choisinn Crois Bhictoria, an t-urram as àirde a gheibhadh saighdear Breatannach. Chaidh an uaigh a shnaigheadh bho chlach-ghainmhich, clach a bhuineas don sgìre. <br /> <br /> Leis gun do bhàsaich e aig aois 66 chan eil e coltach idir gun do chaochail e ann na cogadh. Le aois a bhàis, bidh e coltach gun robh e a' sabaid ann an Cogadh a' Chrimea an aghaidh Arm na Ruis.<br /> <br /> Tha an ròsag dèante à flùraichean pàipeir, a' cur an aire gun deach a chur ann an dèidh nan 1980an

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tha uisge ciùin Loch Shlaopainn a' toirt dhuinn dealbh-sgàthain de na cnuic air a' chùl. Air an làimh dheis tha cumadh pioramaideach Beinn na Cròtha, sa bheil 1879 troigh (570m) de dh'àirde, glè thric air a sheachnadh air sgàth nam beanntan mòra, drùidhteach a tha ri thaobh. Dh'fhaodadh seo a bhith mar phrìomh adhbhar gus Beinn na Cròtha a shreap, le cothrom teicheadh bho na h-àireamhan mòra de luchd-sreap air na beanntan eile agus tlachd a ghabhail às an t-sàmhchar. Bhon mhullach, gheibh duine deagh shealladh air Belig, Beinn na Caillich agus tuath gu Eilean Sgalpaigh. Ann am meadhan na deilbh tha Glas Bheinn Mòr sa bheil 570m, le a dhruim fhada a tha furasta a choiseachd, a tha a' toirt dhuinn seallaidhean snoga agus a rèir coltais sàmhchar aig a' mhullach. A' gearradh eadar an dà bheinn sin tha an t-Strath Mhòr, cuairt caran neo-thogarrach, ach a bha na phrìomh shlighe eadar An t-Àth Leathann agus an Lùib o chionn ceudan bhliadhnaichean
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Roinnean-seòrsa
Airson ceistean mu dheidhinn ar bathar no pricelist, cuir post-d agad fhàgail dhuinn agus bidh sinn ann an conaltradh taobh a-staigh 24 uairean a thìde.

<-- air ais gu Nithean ri fhaicinn & ri dhèanamh
Suidhichte air làrach àrsaidh manachainn an Naoimh Maol Rubha (ca. 673 AC), chaidh an eaglais seo a thogail ann an 1817. Tha bòidhchead, sìth-thàimh is sìmplidheachd an togalaich seo agus na tha mun cuairt a’ dèanamh an àite seo tarraingeach dha luchd-tadhail is dha muinntir na sgìre. Tha a’ Chomraich a’ ciallachadh tèarmann agus tha Eaglais a’ Chlachain suidhichte na meadhan. Chan eil seirbheisean cunbhalach a’ gabhail àite innte ach bithear a’ cleachdadh na h-eaglaise fhathast airson pòsaidhean, adhlacaidhean agus seirbheisean cuimhneachaidh. Tha Sgeama a’ Chompàirteachais ag ath-leasachadh Eaglais a’ Chlachain.
Clì air a’ gheata a-steach tha leac àrd rèidh le crois Cheilteach geàrrte oirre. Thathas ag ràdh gur e seo uaigh Ruaraidh Mhòir MhicAogain, abaid na Comraich, a chaochail ann an 801AC. Chithear na th’ air fhàgail de chroisean snaidhte Ceilteach eile san Ionad Dualchais faisg air làimh.
Suidhichte taobh a-staigh àit’-adhlachaidh Eaglais a’ Chlachain, tha fuidheall gun mhullach de shaipeal a thathas den bheachd a tha dol air ais gun 15mh linn. A rèir chlàraidhean, bha teaghlach na Comraich ga chleachdadh mar tuam adhlacaidh ann an 1859.
Suidhichte fon rathad faisg air a’ Gheata Gheal, tha an Tobar, Strùpan a’ bhile a th’ air a lìonadh bhon Tobar Choisrigte os a cionn, aig a bheil ceangal ris an Naomh Maol Rubha agus ri a thuineachadh manachainneach. Chan eil am bùrn freagarrach airson òl aig an àm seo air sgàth ganrachadh bho dìgean an rathaid. Tha Sgeama a’ Chompàirteachais ag amas air an tobar ath-leasachadh gus am bi i aon uair eile na h-àite fois is ùrachaidh dha taistealaich.
An-dè & an-diugh
Taobh Siar na Gàidhealtachd

Tursan rèile mòra an t-saoghail còmhla ris a' bhroc
Rathaidean-iarainn Lunnainn a’ dol air ais don roinn phoblaich #gàidhlig #TfL →
Sàbhail Rathad-iarainn an Eilein! #gàidhlig #IOW
Tha rathad-iarainn an Eilein ann an cunnart agus feumach air cuideachadh bhuainn.
Seo rathad-iarainn Eilean Wight, a tha a’ ruith eadar Ryde agus Shanklin. Tha an loidhne seo na phàirt den lìonra nàiseanta agus mar phàirt den cheud-ruith (franchise) airson iar-dheas Shasainn.
‘S e loidhne uabhasach àlainn a tha seo agus tha i a’ còrdadh gu mòr ri daoine a tha measail air trèanaichean oir ’s e seann trèanaichean tiub bho Underground Lunnainn a tha a’ ruith nan seirbheisean rèile uile air an eilean.
Tha na trèanaichean còrr is 70 bliadhna a dh’aois, ge-tà, agus tha cidhe Ryde agus am bun-structar san fharsaineach feumach air tòrr mòr obair-chàiridh cuideachd. A rèir coltais, tha a h-uile rud feumach air ùrachadh – trèanaichean, trac agus stèiseanan.
Seo far a bheil an cunnart. Tha an riaghaltas a’ moladh gun tèid loidhne Eilean Wight a thoirt a-mach às a’ franchise agus gum bi i air a ruith fa leth, is dòcha le companaidh coimhearsnachd. Tha an loidhne a’ call airgid agus feumach air tòrr mòr airgid airson obair ùrachaidh agus tha iad ag iarraidh modal eile airson an Island Line a ruith. Tha seo a’ cur dragh mòr air luchd-cleachdaidh na loidhne.
Tha an loidhne feumach air na milleanan mòra de dh’airgead airson ath-nuadhachadh agus tha franchise iar-dheas Shasainn a’ dèanamh prothaidean mòra. Mur an robh an loidhne sa franchise, chan eil idir coltach gum faigh an loidhne an t-airgead a tha a dhith airson a leasachadh agus gu dearbh, tha e coltach gun dùnadh e taobh a-staigh beagan bhliadhnaichean.
Clas 483 – sgoinneil ach còrr is 70 bliadhna a dh’aois
Bhiodh e na fhìor dhroch phrecedent a bhith a’ toirt loidhnichean a tha a’ call airgid a-mach às na franchises ionadail aca gus an dèan companaidhean rèile prìobhaideach prothaidean nas àirde dhaibh fhèin. Tha e a’ cur loidhnichean mar seo ann an cunnart agus tha deagh sheansa ann gu bheil e ga dhèanamh nas fhasa an toirt a-mach as an lìonra rèile nàiseanta agus / neo an dùnadh.
Chan eil e ro choltach gun tachradh seo ann an Alba no sa Chuimrigh far a bheil fèin-riaghaladh againn ach bu chòir dhuinn taic a chumail ris an iomairt seo gus sealltainn cho cudromach sa tha rathaidean-iarainn dùthchail na h-Alba dhuinn – Loidhne a’ Chinn a Tuath, Loidhne a’ Chaol is Loidhne na Sròine Reamhair gu sònraichte, agus gus sealltainn nach eil sinn airson’s gun tachair a leithid ann an Alba idir!
Chaidh mi air turas dhan loidhne bho chionn dà bhliadhna. Chithear na sgrìobh mi aig:
Eadar-theangair, neach-leasachaidh cànain, neach-iomairt Gàidhlig, sgrìobhadair, rocair agus droch chluicheadair beus.
One Response to Sàbhail Rathad-iarainn an Eilein! #gàidhlig #IOW
Seo as adhbhar gum bu chòir do sheirbheisean poblach a bhith poblach seach prìobhaideach.
Cuir a-steach do bheachd an-seo...
Cuir a-steach am fiosrachadh agad gu h-ìosal no briog air ìomhaigheag gus clàradh a-steach:
Post-d (Chan fhaicear an seòladh seo gu poblach idir)
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas WordPress.com agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Google+ agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Twitter agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Facebook agad. ( Log Out / Atharraich )
Cuir post-d thugam nuair a bhios beachd ùr ann.
Bha mi ann an #Leòdhas an-diugh. Bha e tropaigeach! #gàidhlig
Tha ainmean #Gàidhlig air na pleanaichean aig #Loganair. Math fhèin! #gàidhlig #gaelic
Send to Email Address D' ainm An seòladh puist-dhealain agad

Thathar ag iarraidh air Tormod bruidhinn mu a chruthalachd fhèin mar thidsear, sgrìobhadair, neach-ciùil agus cleasaiche. Tha e a’ toirt iomradh air na thug buaidh air fhèin, a leithid seinneadairean sràide is Billy Connolly, agus a’ beachdachadh air na daoine is na fasanan ann an iomadh gnè ealain. Tha e cuideachd ag aithris dàn a sgrìobh e fhèin o chionn ghoirid, agus dàin eile a chòrd ris. Tha e a’ bruidhinn air mar a chuir an t-eòlas dà-chànanach aige fhèin ri a chuid obrach, agus cuideachd air a’ chleachdadh a th’ aig luchd-sgrìobhaidh dha na pàipearan a bhith a’ roinn chleasaichean a rèir seòrsa agus mar a bhithte a’ cur a chuid obrach fhèin air fhiaradh, ga shònrachadh mar ‘Gaelic comedian’.
Chan eil na beachdan aig com-pàirtichean ann an rannsachadh Shoillse a’ comharrachadh beachd oifigeil sam bith aig Soillse fhèin.
Bòrd na Gàidhlig

O Chanada, dùthaich nan gaisgeach còir,
Crùn air do cheann de dhuilleag dhearg is òir. Bho chuan gu cuan le òran binn,
Fo dhìon do sgéith tha saorsa ghrinn
O Chanada, dùrachd ar cridh’,

Eilean Mòr, Loch Langavat

Mu dheireadh thall fhuair sin rudeigin b' fhiach fhacinn. Tha sgothan tiugha air a bhith buailteach a bhith nan laighe san taobh an iar fad na mios seo ach cha robh iad ann a-nochd agus seo an toradh a bha tighinn as.
Artair, Corra-ghritheach a tha a' fuireach ann an Baile na Gailmhin (Cathair na Gaillimhe). Tha muinntir an àite a' toirt biadh dha agus esan deisil agus deònach brath a' gabhail orra.

Tha am BBC air a??? phoileasaidh cookie aca ??rachadh. Tha sinn a??? cleachdadh cookies airson an t-seirbheis as fhe??rr a thabhann air an l??rach againn. Tha seo a??? toirt a-steach cookies bho l??raich eile far a bheil stuthan a th??inig bho diofar mheadhanan soisealta. Dh???fhaodadh na cookies seo fios a ghleidheadh mu mar a chleachd thu l??rach a??? BhBC. Mura h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu riaraichte cookies fhaighinn bhon a??? BhBC. Tha e comasach na roghainnean cookie agad atharrachadh aig ??m sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Stiùireadh a’ BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Dhiùlt Riaghaltas na h-Alba gabhail ri molaidhean Choimisean Chrìochan nan Ùghdarrasan Ionadail airson sgìrean Comhairle nan Eilean Siar atharrachadh.
Bha an comisean a' moladh aon uard sna h-eileanan a ghearradh agus mhol iad an àireamh chomhairlichean a lùghdachadh bho 31 gu 26 ro thaghadh nan ùghdarras ionadail an ath-bhliadhna.
Ach leis gum bi Bile ùr nan Eilean a' dèiligeadh ris a' chuspair cho-dhùin an Riaghaltas gun dad atharrachadh an-dràsta.
Dh'fhaodadh, ge-tà, atharrachaidhean a bhith ann an ceann ùine.
Tha an Comh. Dòmhnall "Cuidig" MacLeòid ag ràdh gur e faochadh a tha sin dhan uard aige fhèin, Sgìre Ùig agus Ceann a Tuath nan Loch, far an robh dùil ri atharrachadh.
Bha Coimisean nan Crìochan a' moladh dàrna leth na sgìre sin a chur còmhla ris an Taobh Siar agus Nis agus an leth eile a chur còmhla ris na Hearadh agus sgìre nan Loch.
"Tha mi a' smaoineachadh gur e naidheachd mhath dha-rìribh a th' ann gu bheileas a' dol a dh'fhàgail an rud mar a tha e, gu deimhinne fhèin, oir cha robh e a' dol a dhèanamh cus ciall cho mòr 's a bhiodh an uard sin an uairsin," thuirt Mgr MacLeòid.
Chaidh na planaichean airson an àireamh chomhairlichean ann ann Earra-Ghàidheal agus Bòd a lùghdachadh bho 36 gu 33 a chur a dhara taobh cuideachd.
Cho-dhùin an Riaghaltas, ge-tà, gabhail ri molaidhean a' choimisein airson sgìre na Gàidhealtachd.
Thèid àireamh nan comhairlichean a ghearradh bho 80 gu 74 ann an sin agus thèid àireamh nan uardan a lùghdachadh bho 11 gu 10.
Thuirt Ceannard Comhairle na Gàidhealtachd gun robh e na bhriseadh dùil dhi gun robh seo a' dol a thachairt.
A rèir Màiread NicDhàibhidh cha bhi e math dha deamocrasaidh agus bheir an t-atharrachadh buaidh air mar a tha coimhearsnachdan air an riochdachadh air feadh na sgìre.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan 11:00m - Naidheachdan a' BhBC
Tha am BBC air a??? phoileasaidh cookie aca ??rachadh. Tha sinn a??? cleachdadh cookies airson an t-seirbheis as fhe??rr a thabhann air an l??rach againn. Tha seo a??? toirt a-steach cookies bho l??raich eile far a bheil stuthan a th??inig bho diofar mheadhanan soisealta. Dh???fhaodadh na cookies seo fios a ghleidheadh mu mar a chleachd thu l??rach a??? BhBC. Mura h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu riaraichte cookies fhaighinn bhon a??? BhBC. Tha e comasach na roghainnean cookie agad atharrachadh aig ??m sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Stiùireadh a’ BhBC
Nochdaidh an lùth-chleasaiche para-liompaigeach à Afraga a Deas, Oscar Pistorius, sa chùirt feasgar fo chasaid mùirt. Chaidh a leannan a mharbhadh le gunna na dhachaigh ann am Pretoria. Tha na Poilis an sin ag ràdh gun robh iad air fios fhaighinn na bu tràithe mu dhochann san dachaigh aig an aon taigh.
Tha Comhairle nan Eilean Siar air a' chùmhnant airson crìoch a chur air a' chiad earrainn den obair-leasachaidh air Caisteal Leòdhais a thoirt don chompanaidh Niall MacAoidh à Steòrnabhagh. Bha iad nam fo-chùmhnantaichean aig a' chompanaidh Patons a bha a' dèanamh na h-obrach 's a chaidh ann an rianachd an-uiridh. Tha a' chompanaidh ag ràdh gu bheil iad deiseil airson tòiseachadh air an obair a dh'aithghearr.
Tha àireamhan ùra a' dèanamh dheth gu bheil an crìonadh ann an eaconamaidh Sòn an Euro air a dhol tòrr nas miosa. Chaidh i air ais 0.6% anns na trì mhìosan mu dheireadh den bhliadhna an-uiridh. 'S i an dùthaich as motha san Sòn, a' Ghearmailt, a bu mhiosa a chrìon bho thòisich an staing ann an 2008.
Tha co-bhanntachd de bhuidhnean an aghaidh smòcadh ag iarraidh air Riaghaltasan na h-Alba agus na Rìoghachd Aonaichte còmhdachd shìmplidh a thoirt a-steach airson phacaidean thoitean. A rèir Smoke-free Action, tha companaidhean tombaca a' cleachdadh phacaidean soilleir airson òigridh a thàladh, 's tha iad ag ràdh anns na sia mìosan a tha na h-ùghdarrasan air a bhith a' meòrachadh air an leithid de chasg, gun do thòisich 80,000 duine-cloinne a' smòcadh as ùr.
Tha Àrd-stiùiriche ùr a' BhBC, a thòisicheas na dhreuchd a dh'aithghearr, Tony Hall, air daoine ainmeachadh airson cuid de na h-àrd-dhreuchdan. Bidh seann Rùnaire a' Chultair, Seumas Purnell, a' tighinn a-steach mar Stiùiriche Ro-Innleachd agus Didseatach. Bidh an tè a tha os cionn Naidheachdan an-dràsta, Helen Boden, a' dol na stiùiriche air BBC Radio. Thèid ceannard ùr air Naidheachdan ainmeachadh fhathast.
Faclair Gàidhlig Ùr
Thèid faclair ùr Gàidhlig fhoillseachadh mar ghoireas air-loidhne an t-seachdain seo. Tha e a' leudachadh air na th' ann am Faclair na Pàrlamaid. 'S i a' chompanaidh a rinn Faclair na Pàrlamaid, TELI, a chuir ri chèile e le airgead bho Bhòrd na Gàidhlig. 'S ann do dhaoine a tha an sàs ann an obair-rianachd anns an Roinn Phoblaich as motha a bhios an goireas, a thuilleadh air ùghdarrasan poblach a tha a' cruthachadh phlanaichean Gàidhlig.
Thèid sreath telebhisein do chloinn stèidhichte air na leabhraichean aig Katie Mòrag a sgrìobh Màiri Hedderwick, a chlàradh ann an Leòdhas. Thèid an dèanamh airson an t-sianail CBeebies. Fhuair am pròiseact faisg air £100,000 bho Iomairt na Gàidhealtachd 's nan Eilean.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan 11:00m - Naidheachdan a' BhBC
18 An t-Samhain 2015 Ùraichte aig Ùraichte aig
Tha aithrisean anns na Fhraing gun do chuir boireannach às dhi fhèin le spreadhadh fèin-mhairbhteach agus gun deach aon duine eile a mharbhadh agus poilis an sàs ann an rèad ann an ceann a tuath Pharis. Chaidh còignear eile a chur an grèim aig a' flat ann an sgìre St. Denis far an robh poilis agus saighdearan Fraingeach ag amas air feadhainn fo amharas mu na h-ionnsaighean ceannairc Dihaoine. Chaidh còignear oifigearan poilis a leòn.
Tha aithrisean ann an Siria gun deach còrr is 30 duine de dh'fheachdan na Stàite Ioslamaich a mharbhadh bho thòisich itealain na Frainge bho chionn trì làithean a' toirt ionnsaigh air baile Raqqa ann an Siria. Tha e coltach gu bheil teaghlaichean cheannardan IS a' fàgail a' bhaile sin agus a' dèanamh air baile eile anns a bheil IS stèidhichte, Mosul, ann an ceann a tuath Iorac.
Thuirt Sràid Downing an-diugh nach eil clàr-ama ann airson na dàrna bhòta a bheireadh cead do Bhreatainn pàirt a ghabhail anns na h-ionnsaighean bhon adhair air IS ann an Siria. Thuirt Dàibhidh Camshron an-dè gum feuchadh esan ri beachd nan Cumantan atharrachadh, an dèidh bhòt bho chionn còrr is dà bhliadhna an aghaidh ionnsaighean bhon adhair ann an Siria. Chan eil ceannard nan Làbarach, Jeremy Corbyn, ag iarraidh itealain chogaidh a chur an sàs ann an Siria, ach tha e coltach gu bheil àireamh mhath de bhuill Làbarach deònach bhòtadh na aghaidh-san.
Tha coltas ann gum faodadh buill Làbarach àr-a-mach a dhèanamh an aghaidh Mhgr Chorbyn aig bhòt ann an Taigh nan Cumantan Dimàirt seo tighinn air siostam dìon Trident. Tha an SNP a' moladh an sin cur às do Trident, agus ged a tha e coltach gun deach comhairle a thoirt air buill Làbarach a' bhòt sin a sheachnadh tha aithrisean ann a-niste nach toir feadhainn dhiubh feart air Mgr Corbyn agus gum bhòt iad an aghaidh an SNP.
Tha fear a bha na cheannard aig aon àm ann an seirbheis chatharra na h-Alba a' toirt fianais do Thaigh nam Morairean an-diugh. Tha Alan Evans, a bha na stiùiriche air Oifis na h-Alba, a' toirt a bheachd fhèin do Chomataidh na Bun-Reachd ann an Taigh nam Morairean air dè seòrsa buaidh a dh'fhaodadh tuilleadh fèin-riaghlaidh le Bile na h-Alba a thoirt air Alba agus an còrr den Rìoghachd Aonaichte.
Tha a' bhuidheann charthannais, Urras Trussell, ag ràdh gun deach an àireamh dhaoine a tha a' cleachdadh bhancaichean bìdhe an Alba suas gu còrr is 60,000 ann an sia mìosan eadar an Giblean agus an t-Sultain am-bliadhna - àrdachadh de 17% air an aon àm an-uiridh. Thuirt an carthannas gur e clann a bh' anns an treas cuid dhiubh sin, agus gur e tuarastail a' tuiteam agus atharrachadh is dàil air sochairean as motha is coireach.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Aonad Dialysis air fosgladh ann an Cinn Tìre - Naidheachdan a' BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Chan eil ach dithis a' faighinn leigheis anns an aonad aig an ìre-sa.
Thòisich sgeama dearbhaidh le seirbheis dialysis ùr ann an Cinn Tìre an t-seachdain-sa.
Tha a' choimhearsnachd air còrr is £100,000 not a chruinneachadh airson an uidheamachd a cheannach dha NHS na sgìre.
Bheir e suas ri coìg uairean a thìde an dialysis fhèin fhaighinn.
'S e teicneòlas ùr a thathas a' cleachdadh san aonad - chemo dialysis - agus gu h-àbhaisteach tha iad feumach air ionad giollachd uisge, ach tha an goireas seo a' cleachdadh uisge an tap 's tha sin air a ghlanadh gu ceart.
Leis an sin, tha an uidheam rud beag nas lugha agus nas fhasa a ghluasad gu àitean eile ma tha feum air sin a dhèanamh.
Ged nach eil ach dithis euslainteach ga chleachdadh an dràsta, bha tòrr ga iarraidh nuair a thòisich an iomairt ann an Cinn Tìre.
Thog a' choimhearsnachd £100,000 's thuirt Cathraiche na h-Iomairt, Dòmhnall Kelly gun do rinn iad iomadach rud ann an iomadach coimhearsnachd air feadh Chinn Tìre 's fhuair iad tabhartasan bho dhaoine, fear dhuibh son £40,000.
Thuirt Caidreachas Dubhaig Bhreatainn gur e seo tè dhe na iomairtean is luaithe ann an àite sam bith ann am Breatainn son aonad a stèidheachadh.
Ma shoirbhicheas leis ann an Ceann Loch Chille Chiarain, dh'fhaodadh gun tèid fheuchainn cuideachd ann an sgìrean iomallach eile, leithid Eilean Bhòid.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan 11:00m - Naidheachdan a' BhBC
7 An Cèitean 2012 Ùraichte aig Ùraichte aig
Tha Ceann-suidhe ùr na Frainge, Francois Hollande, a' cur riaghaltais ùir air dòigh an dèidh dha a' chùis a dhèanamh air Nicolas Sarkozy. 'S e Mgr Hollande a' chiad Cheann-suidhe Sòisealach anns an Fhraing bho chionn 17 bliadhna. Dh'innis e do chruinneachadh mòr de luchd-taic ann am Paris gum feuch e ri stad a chur air cùmhnadh agus gearraidhean le bhith a' brosnachadh fàs eaconamaich, ach tha coltas ann gun dèanadh poileasaidh den t-seòrsa sin eas-aonta eadar e fhèin agus Seansalair na Gearmailt, Angela Merkel.
Rinn partaidhean poileataigeach na Grèige a tha a' cur an aghaidh ghearraidhean, adhartas mòr sna taghaidhean pàrlamaid gu ìre agus gum feum riaghaltas ùr a stèidheachadh. Tha na prìomh phàrtaidhean uile a-niste ag iarraidh atharrachadh a thoirt air na cùmhnantan fo bheil taic-airgid Eòrpach a' cumail eaconamaidh na Grèige a' dol. Tha eòlaichean ionmhais ag ràdh gum bi èiginn ann ma dh'fhàgas a' Ghrèig an t-airgead singilte Eòrpach.
Thuit luach nan earrainnean air margaidhean ionmhais na h-Eòrpa le co-dhùnadh nan taghaidhean san Fhraing agus anns a' Ghrèig. Tha e coltach gu bheil dragh air luchd-tasgaidh gu h-àraid mun mhì-chinnt a th' anns a' Ghrèig.
Tha Vladimir Putin ga stèidheachadh an-dràsta san treas teirm mar Cheann-suidhe air an Ruis. Cha robh duine riamh trì tursan anns an dreuchd sin. Tha Mgr Putin a' dèanamh suap air dreuchd le Dimitry Medvedev, a tha a' gabhail dreuchd a' Phrìomhaire a-rithist.
Comhairle Earra-Ghàidheal is Bhòid
Bidh an SNP a' stèidheachadh buidhne riaghlaidh air Comhairle Earra-Ghàidheal is Bhòid an dèidh taic fhaighinn bho chomhairlichean eile. Bha a' Chomhairle ron taghadh fo smachd buidheann de neo-eisimeilich le taic bho bhuill Lib-Dem agus Tòraidheach. Tha sgìre Dhùn Omhainn, anns a bheil triùir bhall a' cumail fo-thaghaidh Diardaoin an dèidh bàs a' chomhairliche SNP Alasdair MacAlasdair aig deireadh a' Mhàirt.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

SNP a' glèidheadh na h-Eileanan an Iar - Naidheachdan a' BhBC
SNP a' glèidheadh na h-Eileanan an Iar
6 An Cèitean 2016 Ùraichte aig Ùraichte aig
Ghlèidh Alasdair Allan an sgìre-phàrlamaid airson an treas turas sreath a cheile dhan SNP.
Fhuair Mgr Allan còir air an dàrna-leth dhen a bhòt, le Rhoda Ghrannd bho na Làbaraich san dàrna àite, agus na Tòraidhean san treas aite.
Ach thàinig lùghdachadh air earrain an SNP dhan a bhòt as na h-Eileanan, le na Tòraidhean agus a Phàrtaidh Chrìosdaidh le chèile a' faighinn còir air mìle bhòt.
Tha sgeulachd na h-oidhche as na h-eileanan aig Eilidh NicLeòid.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan 11:00m - Naidheachdan a' BhBC
Tha Buidheann Bhanca Lloyds a' gearradh 9,000 cosnadh air an ath thrì bliadhna agus a' dùnadh 150 meur den bhanca air feadh na dùthcha. Thuirt Lloyds gu bheil iad cuideachd a' cur £900m an dàrna taobh airson airgead dìoghlaidh do dhaoine dhan deach àrachas PPI a reic.
Cha tàinig duine fhathast air adhart gu foirmeil airson seasamh mar cheannard air Pàrtaidh Làbarach na h-Alba. Dh'iarr Anas Sarwar, an ceannard eadar-amail, air luchd-taic na pàrtaidh an Alba a bhith aonaichte gus an tèid riaghaltas Làbarach a thaghadh anns an Taghadh Choitcheann an ath-bhliadhna.
'S ann air a' 15mh là den ath mhìos a bhios Pàrtaidh Làbarach nan Eilean Siar ag ainmeachadh an tagraiche airson an Taghadh Choitcheann. Tha còignear air an liosta: Tormod Dòmhnallach, Fear-Gairm Chomhairle nan Eilean Siar; Alasdair Moireasdan, a bha na bhall aig Holyrood; Murchadh MacIllInnein; Peadar Clark agus Calum Iain Mac a' Mhaoilein.
Tha na camarathan astair coitcheann a' tòiseachadh an-diugh air an A9 eadar Inbhir Nis agus Dùn Blathain. Tha Còmhdhail na h-Alba ag ràdh gun tug na camarathan mar-thà, ged nach robh iad air, air dràibhearan gabhail air an socair. Tha feadhainn a tha an aghaidh nan camarathan ag ràdh nach e astair, ach droch dhràibheadh as coireach ris a' mhòr-chuid de thubaistean. Tha sgeama pìleat a' tòiseachadh an-diugh cuideachd air an aon earrainn den rathad a bheir cead do làraidhean mòra a bhith a' siubhal aig 50 seach 40 mìle san uair.
Thòisich ath-chuinge anns na h-Eileanan Siar an aghaidh prìs an dealain aig SSE. Chuir Buidheann Gnìomh na Bochdainn anns na h-Eileanan an iomairt air bhonn an dèidh dha tighinn am follais gu bheil muinntir na Gàidhealtachd agus nan Eilean a' pàigheadh dà sgillinn a bharrachd air aonad dealain na tha daoine ann an sgìrean eile.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan 11:00m - Naidheachdan a' BhBC
Dhiùlt Cùirt an Ath-Thagraidh tagradh bho theaghlach Tony Nicklinson nach maireann, agus bho Paul Lamb, dithis le Locked-in Syndrome, agus a dh'iarr cead laghail am beatha a thoirt gu crìch. Sheas a' Chùirt le beachd na h-Àrd-Chùirte ann an cùis Mhgr Nicklinson, a cho-dhùin nach robh còir aige iarraidh air dotair a bheatha a thoirt gu ceann. Thuirt a bhanntrach, Jane, gu bheil i am beachd tagradh a chur dhan Phrìomh Chùirt.
Thèid tòiseachadh feasgar an-diugh aig cùirt airm ann am Maryland, a' cur binne air an t-saighdear Aimeireaganach a thug fiosrachadh dìomhair dhan làrach-lìn Wikieaks. Dh'fhaodadh binn cho fada ri 136 bliadhna sa phrìosan a dhol air Bradley Manning.
Thuirt an iomairt airson neo-eisimeileachd do dh'Alba gu bheil aithisg ùr air sochairean sòisealta a' dearbhadh nach eil an siostam a th' ann freagarach do dh'Alba, aig a bheil diofar fheumalachdan seach an còrr den Rìoghachd. Tha feadhainn a tha an aghaidh neo-eisimeileachd ag ràdh nach ruigeadh Alba air na chosgadh sochairean. Tha an aithisg ùr bho Institud an Eòlais Fhiscal ag ràdh gum biodh Alba neo-eisimeileach air chothrom atharrachadh mòr a thoirt air siostam nan sochairean sòisealta, ach gum faodadh trioblaid a bhith ann fhathast le cosgais mu choinneimh seann aois an t-sluaigh.
Bidh an Damhair ann mus tig co-dhùnadh bhon rannsachadh air prìs a' chonnaidh sna h-Eileanan an Iar. Bha dùil ri fios bho Oifis na Malairt Cothromaiche (OFT) air a' mhìos seo le am beachd air dòighean-obrach GB Oils, dham buin Scottish Fuels a tha a' reic a' chonnaidh do mhòran de na h-Eileanan.
Dh'fhoillsich British Gas àrdachadh de 3% gu còrr is £350m air a' chiad leth den bhliadhna, ann am prothaid earrainn na buidhne a tha a' reic chumhachd dachaigh. Chuir a' chompanaidh 6% ri cosgais a' chumhachd aca anns an Dùbhlachd.
Bidh briseadh aig amannan an-diugh anns an t-seirbheis Freeview a tha a' toirt seanailean telebhisein BBC do sgìrean ann an Ear-thuath na h-Alba, an t-Eilean Sgitheanach agus na h-Eileanan an Iar. Bha an t-seirbheis dheth timcheall air Inbhir Nis eadar 02:00m an-diugh agus 06:00m. Bidh e dheth san Eilean Sgitheanach agus anns na h-Eileanan an Iar aig amannan tron là le dùil gum bi an obair deiseil mu 5:00f. Bidh fiosrachadh air seanailean BBC agus ITV agus Seanail 4, mun dòigh as fheàrr air telebhiseanan agus bocsaichean didseatach atharrachadh gus am bi a h-uile seanail ri fhaotainn a-rithist.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Baile A' Mhanaich
Baile A' Mhanaich Information

Ceannard na Stàite
'S e dùthaich ann an Àisia a Deas a tha ann an Neapàl[1][2][3] neo Neapal[4][5] ainm oifigeil: Stàit Neapàil (IPA: neˈpaːl). Tha crìochan aice le Sìona sa tuath agus leis na h-Innseachan sa Deas. Tha Kathmandu na phrìomh-bhaile. Tha a' bheinn as àirde air feadh an t-Saoghail, Beinn Everest, ann an Neapàl. Tha an Hinduachd uabhasach làidir ann an Neapàl.

Tha na cleachdaichean san roinn seo ag innse gu bheil iad eòlach air a' chànan a leanas: Sòrbais Uachdarach.

Tha Chişinău neo Кишинэу 'sa cànan aca fèin (IPA: ki.ʃi.'nəw) na phrìomh-bhaile agus am baile as motha ann am Moldàibhia. B' àbhaist ainm eile a bhith air: "Kishinev". Tha e na laighe ann am meadhan na dùthcha ri taobh an Abhainn "Bîc".

'S e ogha Raibeart I a bh' ann an Raibeart Stiùbhart, rìgh Alba eadar 1371 is 1390. B' esan a' chiad monarc dhen teaghlach Stiùbhartach.
Fear-glèidhidh na h-AlbaDeasaich
Na rìgh, aois 54Deasaich

‘S e baile agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) faisg air Hilversum, ann an cridhe nan Tìrean Ìsle a th' ann an Laren. Tha e suidhichte eadar Loch Eemmeer agus Loch Loosdrecht, 13m os cionn ìre na mara,[2] anns an roinn Òlaind an Tuath (Duitsis: Noord-Holland), 26km air falbh bho Amsterdam, 64km bho Rotterdam, 65km bho Den Haag agus 20km bho Utrecht.[3] Chaidh Laren a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1085. Tha 10,982 duine a' fuireach ann.[4] Chaochail am peantair Maurits Cornelis Escher an seo ann an 1972.

B' e Rìgh na h-Alba eadar an 1034 agus an 1040 a bha ann an Donnchadh mac Crìonain. Bha e na mhac Crínán, abaid na Dùn Chailleann agus Bethóc, nighean Maol Chaluim II, Rìgh na h-Alba. Chaochail e 14 an Lùnasdal 1040.

Fear-naidheachd

Dragh ann am Muile mu ìrean polais - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha dragh ann am Muile 's an Eilean Idhe mu ìrean polais na sgìre.
Tha a' Chomhairle Coimhearsnachd air dragh a thogail nach eil oifigearan gu leòr ann, 's gu bheil amanan ann far nach eil oifigear polais ag obair.
Tha iad ag ràdh gu bheil a' chùis nas cudthromaiche a-nis le cho trang 's a tha an sgìre ri linn RET air an aiseag
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Cnoc Ceann a'Ghàrraidh (Callanish II)

Corpas na Gàidhlig
Title Gu Tir mo Luaidh : (Dàin eilthireach, sgeulachdan agus eachdraidh)

Tha creutair neònach a' nochdadh sa bhaile 's a' toirt ionnsaigh air na beathaichean. Chan eil duine a' faicinn dad ach faileas a chreutair 's mar thoradh, tha Hathi den bheachd gur e am Faileas Dubh a th' ann - creutair borb a bheir ionnsaigh air na daoine cuideachd.

Aig Deireadh An Saoghal Scots Edition

'Nar clann aig coig bliadhna dh'aois
'S gheibh sibh an adhart ann"

Clàr-amais Far a bheil rudan (agus a leithid sin) Agam, annam, asam, bhuam
Tha na faclan à, aig, air, bho/o, de, do, eadar, gu, le, mu, ri, ro, tro a’ dol còmhla ri mi, thu, e, i, sinn, sibh, iad gus faclan ùra a chruthachadh, mar a leanas:
Tha fhios agam.
Tha na riochdan a leanas de asam, agam, orm agus an leithid air an cleachdadh airson cuideam a chur orra:

Choinnich riochdairean poileataigeach Gàidhealach ri Ministear an Dìon, Marc Lancaster, airson bruidhinn mu shuidheachadh Ghearasdain Dheòrsa faisg air Inbhir Nis.
Tha an gearasdan sin a-measg na th' ann an cunnart dùnadh fo ath-sgrùdadh an MoD air na làraich aca.
Tha dùil ri co-dhùnadh an ath-sgrùdaidh sin ro dheireadh na mìos.

CEÒL: 'Òran Arras', sgrìobhte aig... - Bòrd na Gàidhlig ...
Bòrd na Gàidhlig · August 4, 2014 · ... Bàird nan Òran - Prògram 3, Series 1, Baird nan Oran -... Art MacCarmaig a' seinn "Òran Arras".
Bliadhna nan Òran air BBC ALBA Taghadh ciùil bhon t-sreath, le òrain bho Karen NicMhhathain, Mairead Stiùbhart, Ruaraidh Caimbeul, Murdigan Dòmhnallach ...

Faclair Mòr Ceumannan - Cùrsa airson luchd-ionnsachaidh san àrd-sgoil bho Stòrlann
Gàidhlig gu Beurla
Rugadh mi ann an Uibhist.
Rugadh mi anns an Dùbhlachd.
rugbaidh, an rugbaidh (m)
Copyright © Stòrlann Nàiseanta na Gàidhlig
Bòrd na GàidhligStòrlann Nàiseanta na Gàidhlig

Tag Archives: a’ Bhliadhna Ùr

Gàidhlig - cha bhithinn às a h-aonais!: Les 400 coups

Mallaig - Fèisean nan Gàidheal

Òran air Là Sliabh an t-Siorraim
An t-Oll Urr Alasdair Irbhinn
Seall air an làmh-sgrìobhainn shlàn
Mu dheidhinn na bàrdachd
Eist ris a’ bhàrdachd
Cùm ag èisteachd ann an uinneag fa leth
'S tearc an-diugh mo chùis ghàire
'S e 'n dèidh 's a stràchdadh le sìol;
'S i gun àird oirre 's fiach,
Dh'fhàg a-chaoidh sinn fo sprochd,
Bha mo làmhan-sa craobh-dhearg
'S e bhith gur cur ann an ciste
'S iad mo ghràdh-s' na cuirp chùbhraidh
An seòmar ùr gan cur sìos;
'S trom a rosaid dhaibh fhèin.
Far an d'fhuair thu 'n garbh dhùsgadh
O luchd do mhì-rùin bhith beò,
Bhiodh aire air mùirn 's air luchd-ceòil.
'S bochd an sgeul eadar bhràithrean
Ge b'e shireadh na dhèidh
'S ann a ghlac sibh am fàth orra
Nuair a chaidh 'm fàgail leo fèin;
Ann an gàradh nam peur.
Bha air am milleadh on cèill,
Ann an ionad fiamh Dhè;
Bhith ga bhuain anns a' bhrèig.
Ach a Mhòr-fhear Chloinn Dòmhnaill
On a dh'fhàg thu na h-itean
Chaidh gun fhios duit air chall,
'S rachadh braise ann a t' èirig
B' fheàrr leam uam e mar cheud;
Chuir an Rìgh oirnn craobh-shìthe
'S bha i dìonach gu leòir,
'S gam bu chòir dhuinn bhith strìochdadh
'S ma sinn fèin a chuir dìth oirre
'S bochd an dìoghaltas thig oirnn,
Leis an sgathar na meòir.
An t-aon fhlùrain a b' àillidh
Bh' anns a' phàirc gam bi spèis,

Liosta de bhideothan airson cuideachadh, cuir ri chèile agus leasachadh air ar planet Earth
A 'cruinneachadh fìor fhuasglaidhean a-nis airson a bhith a' socrachadh, a 'leigheas agus a' leasachadh ar Earth Planet
You are here: Dachaigh / Liosta de bhideothan airson cuideachadh, cuir ri chèile agus leasachadh air ar planet Earth
9 nithean 1 -leanmhainn 0 bhòtaichean 1.15k beachdan
Gu h-àraidh le Roger Pilon
Bidh Q-Drum ag ath-chruthachadh a 'chuibhle le bhith a' cur uisge gus fuasgladh còmhdhail uisge fhuasgladh airson droch dhaoine an t-saoghail. Stiùirichte / Riochdaichte le Aaron Straight, Prìomh Riochdaire- Kim Lawrence, DP - Ian Jay, DPII - Guido Ronge, Air a dheasachadh le Miles Lippold / Doug Lyons / Todd Mueller, Àrd-Riochdaire-Mark Dickison, Ceòl ciùil le David Schommer.
Cleachdadh nan Owl-bhuachaille agus na Coireagan-dubha mar Gnìomhaichean Smachd Bith-eòlais
A 'cleachdadh nan Owls Barn agus na Coireaganach mar riochdairean smachd bith-eòlasach ann an Israel - Oilthigh Tel Aviv
Tha droch phoileasaidh aig an aonad agus stoirmean a tha ag adhbhrachadh stoirmean a 'toirt air falbh na h-ùirean dorcha beairteach ann am meadhan an iar-thuath a rinn an dùthaich seo mar ionad cumhachd àiteachais agus a tha fhathast na bunait riatanach do shiostam bìdh agus seasmhach san àm ri teachd.
Buannaiche duaisean film eadar-nàiseanta 7, tha am fear a chuir stad air an Fhàsach na dhuilleag aon uair a thìde ag innse sgeulachd Yacouba Sawadogo, tuathanach dùthchasach à Afraga a tha air tòiseachadh air dòigh-obrach a tha a 'cur stad air pròiseas fàsachaidh. Air a dhèanamh le Mark Dodd, 1080 Films.
DÈANAMH LUCHD-FHIOSRACHADH AIR BATH AIR FACEBOOK http://www.facebook.com/seedsofdeath Ann a bhith ag ullachadh a 'Mhàirt Against Monsanto air feadh an t-saoghail, gheibh thu cuireadh a bhith a' coimhead air na seeds of Death of Death a tha air duaisean a chosnadh an-asgaidh. http://www.march-against-monsanto.com/ Tha ceannardan Àiteachas Mòr - Monsanto, DuPont, Syngenta - air a dhearbhadh gu bheil àireamhan an t-saoghail fhathast aineolach mu na cunnartan mòra slàinte agus àrainneachd a th 'ann de bhàrr air atharrachadh gu ginteil agus àiteachas gnìomhachais.
Bidh billeanan de dh 'innealan lithium-ion stèidhichte air bathar ga thoirt a-mach a h-uile bliadhna gus cumhachd a thoirt do ar fònaichean cealla, air coimpiutairean-glùine agus air cluicheadairean MP3. Le bhith a 'toirt air falbh iad faodaidh iad suas ri uiread de sgudal.
Seòladh puist-d nach tèid fhoillseachadh.

Is mise Seònag no Janice 'sa Bheurla.
Is mise Mìcheal Macaoidh agus tha mi 'nam bhall de ACGA bho chionn fhada - bho naoi ceud deug, ceithir fichead 's a h-ochd deug. Bha mi 'nam cheann-suidhe a' Chomainn uair, agus rinn is nì mi teagasg sa Ghàidhlig air Skype agus aig ar n-iomairtean nuair a thèid cuireadh a thoirt dhomh. Is mise ceann-suidhe a' Chomainn an-dràsda, agus nuair a bhios am Mòd againn seachad, cuiridh mi làmh ris an obair sin - ach a-nis tha sinn uile ann an làmhan comasach Steaphanaidh. Chì sinn comharraidhean obair Steaphanaidh ann an iomadach àite air a' fòram seo, agus nach sinne tha fortanach gu bheil i an sàs ann an iomadach rud. Nuair a bhios tìd' agam barrachd a dhèanamh san oifis, 's e mo dhòchas agus mo mhiann a bhith a cheart cho iasgaidssh tapaidh rithe!
Agus innsidh mi dhuibh - tha rudan mòra matha a' dol a thighinn - fuirichibh gus am faic sibh cho math 's a tha ar Comunn a' dol a dh'fhàs!
Cha ghabhaibh mo fhàclan Gàidhlig mar soisgeul, tha mi fhathast nam fear-ionnsachadh. Megan Moffitt an seo, tha mi air nach bhail ACGA bho '09/'10. An roimhe, bha mi 'nam bhail aig Clì Gàidhlig ann an Alba. An uair sin chunnaig mi sanas-reic ACGA ann am pàipear Clì dom b'ainm Cothrom agus smaoinich mi: 'Biodh e nas fhèarr ma tha cothrom a bhith am measg luchd-ionnsachadh Gàidhlig anns Na Stàitean'. Agus sgeul fada rinn gòirid, tha mi seo. Tha mòran rudan agam ann airson a bhith tàingeal: Rughadh ann an tealach agam, coinneachadh ri mo bhean co leis a bhi fuireach san mo chrìdhsa gu bràth; agus beannachadh mi a h-ainm *Cèit, agus mu dheireadh thall, tha mi tàingeal a bhith am measg gach uile ball taghta An Comunn Gàidhealach Ameireaganach. Abair e! Togaibh ur gùthan!
'S e Scott a th' orm. 'S ann às a' Alabama a tha mi. Tha mi a' fuireach ann an Mississippi.
An ath-bhliadhna ann an h-Alba!
Fàilte dhut a Scott (agus a Chatrìona).
'S mise Janice agus tha mi a' fuirich ann an Toronto. Tha sinn toilichte gu bheil thu an-seo!
'S mise Cam agus tha mi a' fuireach ann an Illinois. Tha mi toilichte gum bi sibh aig Beinn Seanair. Bidh mi an sin cuideachd.

(Air ath-sheòladh o Slios)
'S e beinn, monadh àrd. Is urrainn dhi a bhith air tìr neo fon mhuir, neo air planaidean eile.
Nuair a tha a' bheinn glè àrd, bidh sneachd is deigh oirre, agus is urrainn do abhainn-deigh a’ toiseachadh.
1 Eòlas-adhair, -aimsir is –uisge
Eòlas-adhair, -aimsir is –uisge[deasaich _ deasaich an tùs]
Tha mòran aibhnichean is fuaran a’ fàs air beanntan; nuair a buail àile fliuch am beann, feumaidh e a’ dol as àirde, far a bheil teas nas ìsle ann, agus thig e sìos mar uisge. Cruinnichidh beanntan an t-uisge seo, sna alltan, fuaran agus aibhnichean.
Beanntan ann an Alba[deasaich _ deasaich an tùs]
Beinn Nibheis
Gaoda Bheinn
Ladhar Bheinn
Luinne Bheinn
Canar Beinn Rothach ri beinn ann an Albainn a tha nas àirde na 3000 troigh.
Roinnean-seòrsa:
Chan eil thu air logadh a-steach
Ann am pròiseactan eile
Na tha a' ceangal a-nall an-seo
Ann an cànain eile
Chaidh an duilleag seo a dheasachadh 2 dhen Ghearran 2017 aig 20:05 turas mu dheireadh.
Tha an teacsa seo ri làimh fo cheadachas Creative Commons Attribution-ShareAlike; faodaidh gu bheil e buailteach do theirmichean a bharrachd. Faic teirmichean a' chleachdaidh airson mion-fhiosrachadh.
Luchd-leasachaidh

Semalt: 5 dòighean a bhith a 'cleachdadh innealan sgrìobadh lìn
Beachdaich air an àireamh de dhàta amh a tha ri fhaighinn air an eadar-lìon: na duilleagan lìn steach teacsa, bhideothan, ìomhaighean, meòran, grafaigeachd agus eòlas - basic knowledge of seo. Tha tuairmse a 'cur àireamh iomlan nan làraich aig faisg air aon billean, le seann fheadhainn gan toirt air falbh agus feadhainn ùra gan cur fad na h-ùine. A h-uile h-aon, tha còrr air 7548 tweets air an cur, agus tha còrr is 772 dealbh de Instagram gan cur. Gu h-iomlan, tha an Lìon-chruinne air dùblachadh ann an meud bho 2012, a tha a 'ciallachadh gu bheil mòran dàta ann gus am faigh e buannachadh. Gu mì-fhortanach, chan urrainn dhuinn na h-innealan sgrìobadh lìn traidiseanta a chuideachadh gus an dàta a tha a dhìth a choileanadh, agus mar sin feumaidh sinn na dòighean sin a leantainn gus na prògraman sgrìobadh lìn a chleachdadh ann an dòigh nas fheàrr.
1. Rannsachadh margaidh agus ceannas ro-innleachdail:
Tha fios aig na gnìomhachasan agus na brathan gu lèir gu bheil rannsachadh margaidh cudromach airson soirbheachas. Ma tha thu airson an gnìomhachas air-loidhne agad a chur air bhog, a leudachadh no atharrachadh, feumaidh tu rannsachadh a dhèanamh an toiseach dè an gnìomh as freagarraiche agus luachmhor agus dè an seòrsa susbaint a dh'fheumas a bhith air a thoirt a-mach airson a leudachadh. San aon dòigh, faodaidh na stiùiridhean a bhith air an cruthachadh aon uair 's gu bheil thu air làrach-lìn no dhà a sgrìobadh gu ceart. Cuidichidh e gu mòr thu a 'fàs do ghnìomhachas oir gheibh thu dàta feumail agus le deagh structar agus fiosrachadh conaltraidh mu na luchd-ceannach ùr agus a tha ann mar-thà.
3. Inneal Rannsachaidh Leasachadh (SEO):
Faodar trafaig làrach a mheas gu furasta le sgrìobadh lìn, mar is urrainn dhut measadh a dhèanamh air an turas dìreach no organach tobraichean, tobraichean trafaig pàighte, trafaig sna meadhanan sòisealta, prògraman iomraidh, agus puist-d. Tha e cuideachail piseach a thoirt air coileanadh iomlan an làrach agad bho thaobh SEO agus cuidich e le bhith a 'lùghdachadh ìre reusaidh gu ìre mhòr. Nuair a sgrìobhas tu an làrach agad, faodar na faidhlichean aice a chuir air dòigh agus a chumail suas gu furasta, agus mar seo a 'leasachadh làrach nan innealan rannsachaidh air an làrach agad.
Ma tha thu a 'sireadh obair ùr, faodaidh tu na ceudan sgrìobte a thriall gu mìltean de thìde. Le bhith a 'cleachdadh nam prògraman sgrìobadh, gheibh thu dàta mu phlanaichean àrd-ìre, fòraman, bòrd iris didseatach agus liostaichean seòrsachaidh. San aon dòigh, faodaidh tu tionndadh gu mòran ghoireasan air-loidhne gus suidheachadh a lìonadh aig a 'chompanaidh agad. Cuidichidh an dàta a chaidh a thoirt thugaibh lorg fhaighinn air na tagraichean ceart, gu h-àraidh oileanaich cholaistean agus oilthighean a dh'fhaodadh a bhith nam maoin agad amàireach.
Mar an neach-gnìomhachais oighreachd, faodaidh tu data a chruinneachadh gu furasta bho nàbaidheachd, bailtean agus ìomhaighean airson cruthachadh seilbh cumhachdach S an Iar- Faodaidh tu cuideachd na sanasan-reic agus na seòrsachan taighe-airson-reic agus lorg-taighe a ghleidheadh, cuir fios gu luchd-ceannach is luchd-màil a tha a 'tabhann nan seirbheisean as fheàrr dhut.

Gaelic: Còraichean seilge Ratharsair: an ceòl air feadh na fìdhle - The Scotsman
Gaelic: Còraichean seilge Ratharsair: an ceòl air feadh na fìdhle
Beagan agus trì seachdain air ais, thug Riaghaltas na h-Alba air falbh na còraichean iasgaich agus seilge a bha croitearan Ratharsair a’ mealtainn bho 1994. Bha na còraichean air an cur gu tagradh, agus cha b’e tairgse muinntir Ratharsair a b’ àirde luach, ach tè aig companaidh stàc­aireachd ann an Siorrachd Àir.
Is beag an t-iongnadh gun deach an ceòl air feadh na fìdhle, oir mar thuirt Anna NicGillìosa, rùnaire Chomann Croitearan Ratharsair: “B’e mearachd mhòr a bh’ anns a’ chiad cho-dhùnadh ’s cha ghabhadh fhìrinneachadh air dòigh sam bith. Ach b’e co-dhùnadh ceart ’na dhèidh a rinn Pòl Wheelhouse nuair a leud­aich e an gabhaltas aig Comann Chroitearan Ratharsair air son bliadhn’ eile gus am biodh coth­rom ann beachdachadh air an t-slighe air adhart.”
Leis an straighlich a bha ann mun deach a’ chiad cho-dhùn­adh a dhubhadh ás, saoil a bheil daoine a’ tuigsinn car son a tha na còraichean seilge cho cud­rom­ach do na Ratharsaich, ’s car son a b’ fheàirrde a’ choimh­earsnachd air fad iad a bhith aig na croitearan seach aig compan­aidh còrr agus 250 mìle gu deas? “Se an diofar an seo gu bheil na croitearan a’ fuireach ann agus tha iad fhèin ’nam pàirt den choimh­earsnachd. Tha eòlas fad-bheatha aig feadhainn dhiubh air obair an fhearainn, a chaidh ionnsachadh o’n athraichean, a bha ’nan luchd-gabhail air an fhearann romhpasan. Neo-ar-thaing nach bi na h-amasan ’s na prìomhachasan againn ann am barrachd co-rèite ri ar nàbaidh­ean na bhios aig gnìomhachas comeirsealta 250 mìle air falbh.
“A thaobh nan còraichean seilge fhèin, se an smachd a bhith orra a tha cunntadh; an làn ùghdarras a bhith ag ràdh co leis agus cuin a thèid urchair gunna a losgadh air an fhearann a tha sinn a’ riaghladh. Le sin, cha bhi strì ann eadar diofar chompàirt­ean; cha bhi buaireadh ann eadar stàcairean agus cìobairean ag iarr­aidh a bhith a-muigh air a’ mhon­adh aig an aon àm.”
Chaidh Comann Croitearan Ratharsair a stèidheachadh anns a’ chiad dol a-mach gus nach rachadh na còraichean seilge gu coigreach. Bhon uair sin, tha iad air a bhith an sàs ann an leasachadh na sgìre gu maith na coimh­earsnachd air fad.
Bho chionn 10 gu 15 bliadhna, bha mòran a’ gearan gun robh na fèidh a’ dèanamh milleadh ann an gàrraidhean an eilein agus bha Comisean na Coilltearachd ag iarraidh an spadadh gus na planntachasan aca a dhìon. Bha fhios aig a’ Chomann ge-tà nach obraicheadh seo mura rachadh na fèidh gu lèir a mharbhadh, agus cha robh duine ag iarraidh sin.
Ghabh an Comann os làimh seann fheansa na h-oighreachd a chàradh agus a leudachadh gus na fèidh a chumail a-mach ás na prìomh bhailtean – Inbhir Àrais, an Clachan, Osgaig agus Holman. B’e obair mhòr a bh’ ann, san robh na trì comataidhean ionaltraidh, Comisean na Coilltearachd agus iad fhèin a’ conaltradh ri chèile, ach fhuair iad taic airgid ’s air a’ cheann thall chaidh aca air stad a chur air na fèidh gu tur.
Thug Anna tuairmse dhomh air an àireamh de chroitearan a tha fuireach an-diugh am measg sluagh Ratharsair uile gu lèir. Tha i a’ saoilsinn gu bheil beagan agus 30 croit ann, agus nas lugha na 30 croitear. Chan eil fiù 20 dhiubh seo a’ fuireach ann an Ratharsair, ’s chan eil ach còig­near a’ dèanamh am beòshlaint air a’ chroitearachd. Chan eil leth-chuid de na croitean gan obrachadh.
Thàinig na còraichean iasg­aich an lùib nan còraichean seilge. Chan eil e cosg ach £5 san t-seachdain no £10 sa bhliadhna a dhol a dh’iasgach air a’ chorra lochan beag a tha ann. Tha an Comann ga fhàgail aig a’ bhùth a bhith a’ reic nan tiogaidean.
Leis nach eil na còraichean iasg­aich cho tarbhach do na croitearan ’s a tha an teachd a-steach a gheibh iad bho stàcair­eachd nam fiadh, cha robh uir­ead dragh mu na còraichean iasg­aich ’s a bha mu na còraich­ean seilge. A chòrr, chan eil an t-iasgach a’ bualadh air trusadh nan caorach air a’ mhonadh. Mar a thuirt Anna eadar fealla-dhà ’s dha-rìribh, “Cha bhiodh a’ bhuil o bhuaireadh eadar slatan-iasg­aich cho dona ri buaireadh eadar gunnaichean co-dhiù!”

Chaidh dealbh camara nan seann taighean seo a thogail an Achadh na Follt, Siorrachd Pheairt. Tha Achadh na Follt na chlachan beag tuathanais ann an Gleann Cuaich ri taobh Loch Fraochaidh. Tha ballachan cloiche gun aol agus mullaichean tughaidh air na taighean
Chaidh dealbh camara nan seann taighean seo a thogail an Achadh na Follt, Siorrachd Pheairt. Tha Achadh na Follt na chlachan beag tuathanais ann an Gleann Cuaich ri taobh Loch Fraochaidh. Tha ballachan cloiche gun aol agus mullaichean tughaidh air na taighean <br /> <br /> <br /> Faodar an dealbh seo a cheannach. Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is mu phrìsean cuir post-d gu:<br /> <a href="mailto: central.edsc.library@edinburgh.gov.uk">Edinburgh Central Library</a>

Geàrr-chunntas - Na ciad bhoireannaich a chaidh do sgìre nan Tùsanach ann an Canada.
Sgeulachd cuid de na boireannaich a chaidh a-null an cois nam fear a bha ag obair do Chompanaidh Hudson's Bay ann an Canada. B' e iad seo na ciad bhoireannaich gheala a chaidh do sgìre nan Tùsanach.

Tha a' chairt seo a' sealltainn dealbh de dhùn mas fhìor Cruithneach an Gleann Eilg. Is e gu fìrinneach dùn ris an canar Dùn Teilbh, no an Dùn as Ìsle, o linn na cloiche. Le balla air an taobh a-muigh a tha ruigsinn 10 meatair a dh'àirde, is e seo an dùn as slàine air tìr mòr na h-Alba. Tha dà dhùn eile ann an Gleann Eilg, ach chan eil iad cho slàn ri Dùn Teilbh. Tha Dùn Trodan, no an Dùn Àrd 7 meatair ann an àirde, agus thathar a' creidsinn gun tugadh clachan bhuaithe gus taigh-feachd Bheàrnaraigh a thogail. 'S e Dùn Grùgaig, a tha 2 mhìle an ear air Dùn Teilbh agus Dùn Trodan a bu lugha a mhair dhe na dùin

Tha an ostail faisg air Drochaid Sheile agus chithear Caisteal Eilean Donain is na beanntan air a bheil Na Còig Peathraichean on ostail. Chaidh an togalach a thogail anns na 1800an mar phàirt de phlana gus obair na clòimhe agus an iasgaich a leasachadh san sgìre. An-diugh, tha luchd-coiseachd is luchd-turais a' cleachdadh na h-ostail

Bha am fear-àbhachdais, Iain Urchardainn, a' toirt toileachadh do luchd-èisteachd air feadh na Gàidhealtachd is nan Eilean fad leth cheud bliadhna, o thòisich e ann an 1952. B' ann mar 'Johnny Bogan' no 'The Bogan' a b' eòlaiche a bha daoine air. Chaochail e san t-Samhain 2006. Anns an earrann-èisteachd seo à Rèidio Chaolas Mhoireibh à 2000 tha e a' bruidhinn mun a' bheatha aige anns an ATC.

Tha na h-òraidean bho latha-fosglaidh na Pàrlamaid an-diugh rim faighinn air-loidhne a-nis. Òraid an Oifigeir Riaghlaidh. Òraid na Banrigh Òraid a’ Phrìomh Mhinisteir. Alasdair gàidhlig@scottish.parliament.uk Filed under: Fosgladh Seisean 4, Oifigear Riaghlaigh Tagged: Ailig Salmond BPA,...

Eilean a' Bhàta
Eilean a' Bhàta, Highland

1:6 Agus bha Eoin air eideadh le fionnadh chamhal, is crios leathair mu mheadhon; agus dh` ith e locuist is mil fhiadhaich. Agus shearmonaich e ag radh:
1:8 Bhaist mise sibh le uisge; ach baistidh esan sibh leis an Spiorad Naomh.
1:12 Agus ghrad-ghreas an Spiorad e dhan fhasach.
1:13 Agus bha e san fhasach da-fhichead latha, agus da-fhichead oidhche; is bhuaireadh le Satan e; `s bha e comhla ris na h-ainmhidhean, agus bha na h-ainglean a frithealadh dha.
1:14 `S an deigh do dh` Eoin a bhith air a chuir an greim, thainig Iosa do Ghalile, a searmonachadh soisgeul rioghachd Dhe,
1:15 `S ag radh: Tha `n t-am air a choimhlionadh, `s tha rioghachd Dhe aig laimh; deanaibh aithreachas, agus creidibh san t-soisgeul.
1:18 Agus ghrad dh` fhag iad na lin, is lean iad e.
1:20 Agus ghairm e iad san uair. `Sa fagail an athar Sebede maille ris an luchd thuarasdail sa bhata, lean iad e.
1:21 Agus chaidh iad a stigh do Chapharnaum; agus air dha a dhol a stigh gun dail air na laithean sabaid dhan t-sinagog, theagaisg e iad.
1:22 Agus ghabh iad ioghnadh ri theagasg: oir bha e gan teagasg mar neach aig an robh cumhachd, `s chan ann mar na Sgriobhaich.
1:25 Is mhaoith Iosa air, ag radh: Bi samhach, agus gabh a-mach as an duine.
1:27 Agus ghabh iad uile ioghnadh, ionnus gun d` fharraid iad `nam measg fhein, ag radh: De tha so? De an teagasg ur so? oir tha e toirt orduigh le cumhachd do na spioraid neoghlan fhein, agus tha iad umhail dha.
1:28 `Agus sgaoil iomradh air gun dail feadh duthaich Ghalile uile.
1:30 Agus bha mathair-cheile Shimoin `na laidhe ann am fiabhras; agus dh `innis iad dha gun dail mu deidhinn.
1:32 `S nuair thainig am feasgar, `sa chaidh a ghrian fodha, thug iad ga ionnsuidh iadsan uile a bha easlainteach, agus anns an robh deomhain.
1:33 `S bha am baile uile air cruinneachadh aig an dorus.
1:38 Is thuirt e riutha: rachamaid dha na bailtean sa choimhearsnachd, gus an searmonaich mi an sin cuideachd: `s gur ann air son so a thainig mi.
1:39 `S bha e teagasg `nan sinagogan, `s feadh Ghalile uile, `sa tilgeadh a-mach dheomhan.
1:40 Agus thainig lobhar ga ionnsuidh, a guidhe air; `sa tuiteam air a ghluinean,thuirt e ris: Ma `s aill leat, is urrainn dhut mo ghlanadh.
1:44 `S thuirt e ris: Fiach nach innis thu do neach sam bith : ach falbh, fiach thu fhein don ard-shagart, agus tairg air son do ghlanaidh na nithean a dh` orduich Maois, mar theisteanas dhaibh.
1:45 Ach air dhasan a dhol a mach, thoisich e ri innse, `s ri sgaoileadh an sgeoil; air chor `s nach b` urrainn dha a nis a dhol a stigh don bhaile gu follaiseach, ach dh` fhuirich e a mach ann an aiteachan fas, agus chrunnaich iad as gach aite ga ionnsuidh.

crìochnach-eileamaid mion-sgrùdadh tuinn as t-earrach
Lisheng Spring Companaidh a stèidheachadh ann an 2009. 'S e an t-earrach Lisheng proifeiseanta saothraiche airson Wave fuarain ann an Sìona. Lisheng as t-earrach a 'speisealachadh ann an dèanamh fuarain agus a' cumail fàinneachan ...
Tha atharrachadh ainm na companaidh
Tha sinn air tòiseachadh a 'dealbh agus a' dèanamh a 'Smal ...
Brand & Com-pàirtichean
aon tionndadh dùblachadh tuinn as t-earrach
aon tionndadh beàrn tuinn as t-earrach
Airson ceistean mu dheidhinn ar bathar no pricelist, cuir post-d agad fhàgail dhuinn agus bidh sinn ann an conaltradh taobh a-staigh 24 uairean a thìde.

Tha e gu math coltach ris an fhiosrachadh de Twitter airson margaidheachd, agus mar sin tha e nas coltaiche gun toir luchd-obrach seachad. Tha El problema, sin embargo, a 'nochdadh nuair a tha e a' dèiligeadh ri cleachdadh gu cruaidh. Hoy en día, los hashtags están anns gach pàirt. Mar vendedor, chan urrainn dhut a leigeil seachad. Cuir a-mach na tha a 'toirt a-mach de na susbaint seo, a' leudachadh a margaideachd, a 'leasachadh an SEO, a' cur an cèill a thaobh susbaint mheadhanan.
El Gerente Senior de Ventas de Semalt ,Ryan MacIain, dèan cinnteach gu bheil cuid de na teachdaireachdan as cudromaiche sa mhargaidh airson hashtags.
Tha am mac a 'cleachdadh cookies airson an làrach a thabhann san roinn-seòrsa. Mar vendedor, feumaidh tu havehtag de marca específico airson do ghnìomhachas a chruthachadh. Faodaidh tu a bhith a 'cleachdadh aon a tha a' mìneachadh a 'ghnìomhachais agus a' dèanamh cinnteach gu bheil e na chomharra. Una vez que nì que las personas los usen, comercializarán su marca por usted.
Los hashtags de campaña, air an taobh eile, a 'toirt taic dha margaidheachd iomairtean. Tha e comasach do roghainnean atharrachadh aig àm sam bith..Ma tha logra que las personas los usen, faodaidh tu leudachadh a dhèanamh air a 'champaña agad. Anns an t-suidheachadh seo, tha an roghainn a 'cleachdadh an ainm de na campaña a tha a' dol a-mach às a 'chompanaidh.
Chan eil aon hashtag de tendencia se comasach air a mhìneachadh mar aon chuspair a tha air mòran de dhaoine a dhèanamh. Cambian continuamente en tiempo fìor. Nuair a tha thu a 'coimhead ris a' ghnìomhachas agad, feumaidh tu pàirt a ghabhail ann a bhith a 'cleachdadh a' bhileag. Nuair a bhios tu a 'cleachdadh aon de na seòrsaichean seo, tha e comasach dhuinn a bhith a' tarraing a-steach amalachas poblach.
Sin embargo, feumaidh tu tòrr pàirt a ghabhail leis an t-siostaim air a thoirt seachad de hashtags de tendencia. Tha e comasach do roghainnean atharrachadh aig àm sam bith. Ann an cuid de chùisean, faodaidh e bhith comasach stad a chuir air a 'bhòrd agad. Lorg tendencies es bastante furasta. Bidh Twitter agus Google+ a 'sònrachadh susbaint mheadhanan, a dh'fhaodas a bhith nan deagh fhiosrachadh.
Seo mac an fheadhainn a tha a 'cleachdadh cookies. Chan eil suelen ser de marca. Tampoco son fìor populares o tendencies. Son co-sheòrsan hashtags gu sìmplidh a tha a 'tilgeil ceangal ris an stuth a tha poblach. Anns an fharsaingeachd, bidh iad ag àrdachadh an SEO de sus publicaciones, a 'toirt taic do luchd-cleachdaidh a tha a' coimhead ri faclan-luirg le bhith a 'cleachdadh hashtags.

1 bliadhna 3 bho chionn mhìos #729 by AJT67
Bha mi a 'coimhead a-mach an robh neach sam bith air a bhith a' faighinn duilgheadas sam bith leis an IL-76 ùr?
An toiseach, tha mòran taing, is e fìor dheagh phlèana a tha mi air a bhith a 'feitheamh fad iomadh bliadhna, ge-tà, tha dà chùis agam, aon bheag, agus am fear eile annasach a bhith ag ràdh an fheadhainn as lugha.
1. Tha mi air a bhith a 'feuchainn ri siostam smachd SHIFT + 4 a thoirt a-mach. A bheil càil air seo a dhealbhadh airson Saitek X-52?
2. Nuair a bhios mi a 'crìochnachadh mo itealaich, bidh e a' lùghdachadh FSX gu oisean nas ìsle air an sgrion agam. Chan urrainn dhomh a bhith a 'gluasad an uinneig sin timcheall, agus feumaidh mi crìoch a chur air an obair FSX gus an sim a dhùnadh.
Tha mo shìne air ùrachadh, agus chan eil stàit sam bith ann, agus tha mi cinnteach gum faodadh seo a bhith na chùis do dhaoine eile.
Ma tha beachdan sam bith aig duine sam bith a thaobh mar a chuireas tu na rudan sin air dòigh, cuiridh tu freagairt thugainn.

Faodaidh Alba còirichean co-ionnan a dhaingneachadh do dhaoine LGBTI+

An t-Eilean Sgitheanach[1]

Tha Comhairle nan Leabhraichean airson barrachd fiosrachaidh fhaighinn air a’ mhargaidh a th’ ann airson leabhraichean Gàidhlig. Le bhith a' lìonadh a' cheisteachain aca, bidh cothrom agaibh air eàrlas leabhair luach £50 a bhuannachadh. Gabhaidh an ceisteachan Gàidhlig a lìonadh taobh a-staigh 5-10 mionaidean, neo faodaidh sibh tuilleadh fiosrachaidh an toiseach.
Ged nach eil mi buileach cinnteach a bheil sin ceadaichte don luchd-sgrìobhaidh a tha air am foillseachadh le CnL
Rinn mise cuideachd e agus chuir mi e gu mòran daoine eile. Tha e inntinneach cuideachd faicinn dè na faclan agus abairtean a thagh iad san rannsachadh, anns na cèistean agus anns na liostaichean (m.s. 'eucoir' airson Krimis). Dh'ionnsaich mi cuid!
Bidh mi a' leughadh fad na h-ùine, ach na laithean seo chan eil cothrom gu leòr agam gus leabhraichean Gàidhlig a leughadh, oir feumaidh mi tòrr stuth ionnsachaidh a leughadh. Agus tha mi a' leughadh leabhraichean ann an cànanan eile. Tha sin doirbh, tha taghadh ro mhòr ann ma tha mòran chànanan agad
Tha cuid leabhraichean Gàidhlig agam fhathast nach do leugh mi gu ruige seo, agus nì mi sin ann an saor-laithean an oilthigh. Tha mi ag iarraidh bàrdachd Ghàidhlig a leughadh a-rithist cuideachd.
mona nicleoid hat geschrieben: :shock: Bidh mi a' leughadh fad na h-ùine, ach na laithean seo chan eil cothrom gu leòr agam gus leabhraichean Gàidhlig a leughadh, oir feumaidh mi tòrr stuth ionnsachaidh a leughadh. .
Gràmar na Gàidhlig
Gàidhlig a-mhàin - Cha bhi ach Gàidhlig ri leughadh an seo
a' choimhearsnachd eadar-nàiseanta
spòrs is fealla-dhà

Chan eil thu clàraichte a-steach!
Tha mi mar seoEu-coltach ri mar Log a-steach airson bhòtadh
Chan eil mi ag iarraidh seoGun teagamh gràin Log a-steach airson bhòtadh
Tha e a 'còrdadh riut a bhith nas fheàrr airson a bhith a' coimhead inbhe manga porn airson inbheach, aithnichte mar aon de na cartùnaichean beòthail as fheàrr. Chan eil sgeulachdan èibhinn a 'cadal, tha mi airson feuchainn air a h-uile càil a tha air a shealltainn. Thathas a 'cumail cinnteach gu bheil deagh thaghadh ann, tha na seallaidhean as adhartaiche air leth toilichte. Bidh lust agus lust a 'sruthadh tro gach gnìomh de na caractaran, gheibh am film beothaichte freagairt don chridhe. Cha leig am porn manga sàr-mhath leat leigeil leam a bhith agad. Bidh uiread de dhaoine ùra, figearan seiseil de na caractaran as fheàrr leat nach fhaic thu an àite sam bith eile. A 'còrdadh ri fuaim mòr agus bhideo càileachd! Faodar cartùn fionnar a bhith air a choimhead air-loidhne no air a luchdachadh sìos chun fòn gus tlachd a ghabhail aig àm freagarrach.
Tha an t-agh fàisneach a 'dol gu math
Coltach ri bhith a 'cur dragh mus tèid thu dhan leabaidh? Cuidichidh porn manga roghnach gu foirmeil airson fois a ghabhail, faigh mòran spòrs agus faireachdainnean bho bhith a 'coimhead air na tachartasan a tha aig na caractaran draoidheil. Tha e math coimhead air mar a tha nighean acrach a 'sabaid - uile ann an traidisean cartùnan vulgar. Fosglaidh saoghal an tlachd tlachdmhor agus sensual an doras, a 'togail ball sgìth. Airson ùine mhòr bha mi a 'bruadar mu aoibhneas? Tha e gòrach a chuir dheth air falbh, ionnsaichidh clann leòin a h-uile càil a tha fios aca fhèin, agus chan eil fios aig a 'bhroinn sin cuingealachaidhean sam bith. Bidh plot èibhinn a 'leantainn gu orgasm luath, bidh cur-seachad nas dian.
Bheir gaisgich neo-chraolach a 'mhanga eòlas dhut, às deidh a leithid de bhideo tha an orgasm a' còmhdach le ceann. Tha aoibhneas grinn is toilichte de dhìothas toilichte leis a h-uile gèam, chan fhaigh orgsaidhean neo-chraobhan gun duine sam bith gun teagamh! Bidh an oidhche àbhaisteach tòrr nas taitneile, agus an orgasm - sensual agus nas gile.
Tha mi mar seoEu-coltach ri 0 Log a-steach airson bhòtadh
Chan eil mi ag iarraidh seoGun teagamh 0 Log a-steach airson bhòtadh
Post-d agad cha tèid fhoillseachadh. Feum air achaidhean a tha air an comharrachadh *
Tha sinn a 'taisbeanadh cruinneachadh cartùn beòthail dha luchd-tadhail Ruiseanach a tha a' bruidhinn ris a 'chartùn: porn thriùir ghaisgich - comaig tlachdmhor air ...
Cartoon: mar a chuireas tu comaigean dragon porn air an t-sreath - tha sreath 4 ann, ficsean beòthail dha deugairean. Seallaibh ...
Cartoon prostokvashino porn stèidhichte air gaisgeach Ruiseanach. Is e baile Ruiseanach innleachdach a th 'ann am Prostokvashino, far a bheil A ...
Coimhead an dànachd anns a 'chartùn: patrol porn sgoinneil air-loidhne. Sgeulachd èibhinn èibhinn de ghaisgich a tha a 'còrdadh ri daoine ann an coltas inbheach. Trì ...
Tòisichidh seusan 1 gun chonnachadh, a 'tarraing ùidh air luchd-breithneachaidh beòthail. Serial Barboskins porn - air a tharraing stèidhichte air an pop ...
Beachdan air-loidhne
Tha na caractaran de cartùnan porn agus dealbhan gnè air an làraich gu math cruaidh. (ean) 2018

Sgurr a'Ghreadaidh (972 m) • Peakbook
Sgurr a'Ghreadaidh - 972m
Sgurr a'Ghreadaidh

Gàidhlig: Dà-theangachas

CÈILIDH @ Bun-sgoil Ghàidhlig Phort Rìgh, 20th April 2018

Clàraidhean Gaeilge gan cur air-loidhne - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Clàraidhean Gaeilge gan cur air-loidhne
Chaidh clàraidhean de dhaoine a' bruidhinn na Gaeilge ann an contaidhean air feadh na h-Èireann far nach eil i ga bruidhinn tuilleadh, a chur air-loidhne.
Rugadh cuid de na daoine a chaidh a chlàradh ron Ghort Mhòr.
Tha na clàraidhean, a tha nan eisimpleirean de dhual-chainntean nach cluinnear an-diugh, a-nis ri chluinntinn air an eadadr-lìon.
Tha Teàrlach Quinnell a' toirt dhuinn na h-aithris seo bho TG4.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Chaidh a ràdh gum feum clann cho òg ri còig bliadhna coiseachd fad trì chairteal na h-uarach air rathaidean air nach eil cabhsair.
Tha Comhairle nan Eilean Siar deònach tuilleadh conaltraidh a bhith aca air a' cheist mu shàbhailteachd a chaidh a thogail aig Bun-sgoil Lacasdail ann an Leòdhas.
Tha an Comhairliche Ruairidh Moireach ag ràdh gu bheil a' Chomhairle a' dèanamh dìmeas air sgoilearan na sgìre on chaidh seirbheis nam busaichean a ghearradh.
Thuirt e gu bheil e a' tuigsinn gum feum a' Chomhairle sàbhlaidhean a dhèanamh, ach nach eil suidheachadh a' bhun-sgoil idir ceart.
Chaidh a ràdh gum feum clann cho òg ri còig bliadhna coiseachd fad trì chairteal na h-uarach air rathaidean air nach eil cabhsair.
Thuirt Cathraiche an Fhoghlaim 's nan Seirbheisean Cloinne, Catrìona Stiùbhart, gum bi coinneamh ann an ath-sheachdain.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha plana air nochdadh 'son caladh ùr a thogail an Linne Chrombaigh.
Tha Ùghdarras Phort Chrombaigh air dragh a thogail mu phlana aig a' bhuidhinn Global Energy Group gus caladh prìobhaideach a stèidheachadh aig beul Linne Chrombaigh.
Dh'innis Global Energy, leis a bheil Gàrradh Bhàgh an Eige, gu bheil iad a' deasachadh tagradh gu Riaghaltas na h-Alba gus ùghdarras caladh ùr a stèidheachadh.
Nam faigheadh iad cead, bhiodh smachd aca air sgìre fharsaing timcheall air beul Linne Chrombaigh.
Thuirt Àrd-Stiùiriche Ùghdarras Phort Chrombaigh, Bob Buskie, gun deach an t-ùghdarras a stèidheachadh le achd pàrlamaid bho chionn 40 bliadhna gus dèanamh cinnteach gum faodadh an linne air fad cothrom a ghabhail air leasachaidhean ann an gnìomhachas na h-ola sa Chuan a Tuath.
Dh'innis Mgr Buskie gur e sin prìomh amas an ùghdarrais fhathast is nach eil iad deònach leigeil le dad ceist a chur mu choinneimh.
Thuirt e cuideachd gun cuir iad an aghaidh plana sam bith a dh'fhaodadh bacadh a chur air an fharpais a tha companaidhean ùra air cur ris an sgìre.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Buaidh Stoirm Caroline mu thuath - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Tha Stoirm Caroline air buaidh a thoirt air seirbheisean còmhdhail agus air grunn mhath sgoiltean a dhùnadh sa cheann a tuath agus air an taobh siar.
Dh'fhoillsich Oifis na Sìde rabhadh orainds airson ceann a tuath agus earra thuath na h-Alba far a bheilear ag iarraidh air daoine a bhith "air am facaill".
Thuirt Oifis na Side gu robh dùil gu ruigeadh neart na gaoithe 90msu ann an cuid de sgìrean.
Dh'aithris Sreapdaireachd na h-Alba gun deach usbagan de 116msu a chlàradh aig mullach a' Chàirn Ghuirm sa Mhonadh Ruadh.
Chaidh usbagan de 91msu a chlàradh aig Ionad Dhun Ratha ann an Gallaibh.
Dhùin h-uile sgoil agus sgoil-àraich anns na h-Eileanan an Iar agus chaidh mu 55 sgòil agus sgòil-àraich air Ghàidhealtachd agus dhà ann an Earra Ghàidheal a dhùnadh cuideachd.
Dhùin sgoiltean Arcaibh aig 11:30 le sgoiltean Shealtainn a' dunadh aig àm lòn.
Bidh sgòiltean Shealtainn dùinte a-màireach cuideachd.
Chaidh cumhachd an dealain a thilleadh gu mu 3,000 dachaigh air Ghàidhealtachd agus anns na h-Eileanan a bha air a chall.
Tha mòran seirbheisean aiseig ChalMac dheth 'son an latha, le dàil air seirbheisean eile.
Chuirear na seirbheisean aiseig a Shealtainn a-nochd dheth agus thuirt Serco Northlink gur dòcha gun deadh na seòlaidhean à Lerwick agus Obar Dheathain a chur dheth a-màireach cuideachd.
Chaidh seirbheisean Aiseig a' Chorrain ann an Loch Abar a chur dheth tràth sa mhadainn, ach bha am bàt-aisgeig a' ruith a rèir a' chlàr-ama ro mheadhan là.
Chan eil seirbheisean rèile a' ruith eadar Inbhir Nis agus Obar Dheathain, Inbhir Ùige, Inbhir Theòrsa neo an Caol.
Dhearbh Scotrail nach biodh iad a' cur seirbheis bus air dòigh nas motha.
Thugar rabhadh do choimhearsnachdan a tha mu na cladaichean ann am Moireibh gum faodadh suailichean mòra a bhith ann agus tha luchd-obrach comhairle ullaichte airson pocanan-gainmhich a thoirt do daoine.
Dh'fhoillsich Oifis na Sìde rabhadh "buidhe" 'son sneachd, deigh agus gaoth làidir Dihaoine agus Disathairne ann am mòran sgìrean den Rìoghachd Aonaichte.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Tuilleadh air an sgeulachd seo
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Bha an Caproni Ca.36 na bomair trom Eadailteach aig WWI. B 'e an leasachadh mu dheireadh de shreath phlèanaichean a thòisich leis an 1914 Caproni Ca.1.

- A 'faighinn an seòladh lìbhrigidh
An ath latha, sa mhadainn thug an teachdaire seachad òrdugh hormona fàis, gu Taigh-òsta air rathad Sukhumvit ann am Bangkok
- Dealbhan de òrdugh an neach-ceannach againn
A h-uile càil agus toilichte
Tha pocannan de shnàthadan agus deochan-dealain agam a-nis ged nach bi feum agad air poca le gach peann mar a mhaireadh aon phoca peann 3 no 4 agus a shàbhaladh airgead cuideachd

An gaol a thug mi dhut a's t-earrach
Dol dha'n chlachan air Di-dòmhnaich

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Cumhnant eadar am fear-uasal Alasdair MacDhòmhnaill agus Raibeart Moireach
NEACH-FIOSRACHAIDH
Cumhnant airson a bhith a' reic a' chruidh air Oighreachdan Chlann Dòmhnaill, 1739
'S e a 'phrìs a chaidh aontachadh airson gach beathaich £1 4t 6s. Bha aig Raibeart Moireach agus Dòmhnall MacLabhrainn ri £105 a phàigheadh airson a'chruidh an toiseach ach mura toireadh Triath Chlann Dòmhnaill thuca na beathaichean a chaidh aontachadh, dh' fheumadh e airgead a thoirt dhaibh an àite gach beathaich.
Tha sgrìobhadh a' chumhnant soilleir agus furasta a leughadh an dèidh 160 bliadhna. Chan eil aon stad-puing air fheadh. Aon rosg-rann fada.
Chaidh an làmh-sgrìobhainn seo à chur ann an cruth digiteach. Thàinig e à cruinneachadh ann an Leabharlann Chlann Dòmhnaill agus Taigh-tasgaidh nan Eilean, an t-Eilean Sgitheanach
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Cumhnant airson a bhith a' reic a' chruidh air Oighreachdan Chlann Dòmhnaill, 1739 <br /> Reicidh Alasdair MacDhòmhnaill Chlann Dòmhnaill ri Raibeart Moireach agus Dòmhnall MacLabhrainn " dà cheud beathach mairt mhath agus daimh de bhriod an Iarthuath, fichead no mar sin dhiubh"<br /> <br /> 'S e a 'phrìs a chaidh aontachadh airson gach beathaich £1 4t 6s. Bha aig Raibeart Moireach agus Dòmhnall MacLabhrainn ri £105 a phàigheadh airson a'chruidh an toiseach ach mura toireadh Triath Chlann Dòmhnaill thuca na beathaichean a chaidh aontachadh, dh' fheumadh e airgead a thoirt dhaibh an àite gach beathaich.<br /> <br /> Tha sgrìobhadh a' chumhnant soilleir agus furasta a leughadh an dèidh 160 bliadhna. Chan eil aon stad-puing air fheadh. Aon rosg-rann fada.<br /> <br /> Chaidh an làmh-sgrìobhainn seo à chur ann an cruth digiteach. Thàinig e à cruinneachadh ann an Leabharlann Chlann Dòmhnaill agus Taigh-tasgaidh nan Eilean, an t-Eilean Sgitheanach

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Miseanaraidhean taobh a-muigh Eaglais Àird an Naoimh Cholm, Inbhir Nis
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tasglann Dhealbhan-camara na Gàidhealtachd (IMAG)
Cruinneachadh bliadhnail de mhiseanaraidhean neo-chlèireach Eaglais na h-Alba, an dealbh-camara air a thogail taobh a-muigh Eaglais Àird an Naoimh Cholm ann an Inbhir Nis. Thàinig na misionairidhean à air feadh Alba is bha sgoil-shamhraidh bhliadhnail aca, air an cumail ann an àite eadar-dhealaichte gach bliadhna. Bha na sgoiltean-shamhraidh a' gabhail àite anns a' chiad seachdainn de shaor-làithean samraidh na sgoiltean
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Cruinneachadh bliadhnail de mhiseanaraidhean neo-chlèireach Eaglais na h-Alba, an dealbh-camara air a thogail taobh a-muigh Eaglais Àird an Naoimh Cholm ann an Inbhir Nis. Thàinig na misionairidhean à air feadh Alba is bha sgoil-shamhraidh bhliadhnail aca, air an cumail ann an àite eadar-dhealaichte gach bliadhna. Bha na sgoiltean-shamhraidh a' gabhail àite anns a' chiad seachdainn de shaor-làithean samraidh na sgoiltean <br /> <br /> <br /> Faodar an dealbh seo a cheannach.<br /> Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is prìsean, cuir post-d gu: <a href="mailto: photographic.archive@highlifehighland.com">Highland Photographic Archive</a>

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Seirbheis Ainmeachaidh 'Cuimhneachadh 125 Bliadhna an Loidhne a Tuath', 1999
NEACH-FIOSRACHAIDH
Taigh-tasgaidh Nàiseanta an Rèile, Iorc
Dealbh camara de Alison Magee agus Alasdair Mac a' Phearsain a chaidh a thogail san Iuchar 1999, aig seirbheis ainmeachaidh an ScotRail Clas 158 707 'Cuimhneahadh 125 Bliadhna an Loidhne a Tuath' aig stèisean Inbhir Nis. An dèidh an t-seirbheis ainmeachaidh bha an 156 707 agu obrachadh an trèana shònraichte a bha a' ruith eadar Inbhir Nis agus Inbhir Ùige agus Inbhir Theòrsa mar phàirt den chuimhneachadh 125 bliadhna on chaidh an Loidhne a tuath fhosgladh ann an 1874.
B' e Alasdair Mac a' Phearsain a bha na stiùiriche air ScotRail ann an 1999. Leig e dheth a dhreuchd goirid an dèidh dhan dealbh seo a bhith air a thogail.
O chionn còrr is ceud bliadhna, chaidh dhà de na rathaidean-iarainn as àillidh air an t-saoghal, Loidhne Rèile a' Chaoil agus Loidhne Rèile a Tuath, a thogail. Tha prìomh loidhne na Gàidhealtachd air a ceangal ris a' chòrr de lìonra rèile na RA. Bho 1997 gu 2003, thog Taigh-tasgaidh Nàiseanta na Rèile deilbh nan trì loidhnichean sin, agus bho na h-ìomhaighean chaidh trì taisbeanaidhean a chruthachadh - 'Connections to the Kyle' ('Ceanglaichean dhan Chaol'), 'By Firth and Flow' ('Ri Caolas agus Sruth) agus 'The Highland Link' ('An Ceangail Gàidhealach'). Nochd na taisbeanaidhean air Lìonra Tasglann na h-Alba (SCAN) fon taisbeanadh dhidseatach 'North by Northwest' a chur air bhog gu h-oifigeil làrach Thasglann Nàiseanta na h-Alba air 5 an t-Ògmhios 2001 ann an Inbhir Nis. Sheas an co-obrachadh le SCAN gu 2009 nuair a chaidh 'North by Northwest' a ghluasad gu làrach-lìn Am Baile.
Tha 'North by Northwest' a' clàradh eachdraidh beò agus tha e a' clàradh boillsgeadh ann an tìm ann am beatha dhaoine agus an loidhne anns na bliadhnachan mu dheireadh den fhicheadamh linn agus toiseach a' chiad linn thar fhichead. Bha na taisbeanaidhean a' comharrachadh a' bhuaidh a bha aig rèile na Gàidhealtachd air daoine, sealladh-tìre agus eaconamaidh Gàidhealtachd na h-Alba.
Tha sinn a' toirt taing airson taic don Luchd-urrais a leanas a mhaoinich an t-siurbhidh dhealbh camara de phrìomh loidhne na Gàidhealtachd, Loidhne a' Chaoil agus an Loidhne a Tuath le luchd-togail-dheil hbho Thaigh-tasgaidh Nàiseanta na Rèile eadar 1997 agus 2003:
Railtrack, Railtrack-Alba, Scotrail, EWS, Porterbrook, First Engineering, Com-pàirtichean Lìora Rèile na Gàidhealtachd, Comhairle na Gàidhealtachd, Iomairt Rois & Chromaidh, Iomairt Ghallaibh agus Chataibh, Safeways, Caraidean Taigh-tasgaidh Nàiseanta na Rèile, Comhairle Pheairt & Chinn Rois agus Comann Rèile na Gàidhealtachd
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Rinn sinn bodach sneachd an diugh, Am Baile, EN2610
Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Rinn sinn bodach sneachd an diugh.
'S ann o 'Duan Nollaig', CD dùbailte air a dhèanamh le Caidreabh Màiri Mhòr nan Òran, airson Comhairle na Gàidhealtachd, ann an co-obrach le Greentrax Recordings, a tha am pìos clàr-claistinneach seo. 'S e an CD seo a' chiad chruinneachadh a chaidh a dheanamh a-riamh de dhuain Nollaige do dhaoine de dh'aois sam bith.
Rinn Fiona J NicCoinnich, an tè a bha roimhe (2002-09) na Caidriche Òrain Màiri Mhòir, clàradh a CD, a' freagairt iarrtas mòr airson stuth na Nollaig sa Ghàidhlig. Am measg nan 35 pìos de cheòl, tha laoidhean traidiseanta ann, òrain traidiseanta Gàidhlig, Òrain Nollaig Ùra Gàidhlig, agus òrain do dhaoine òga agus do luchd-ionsachaidh na Gàidhlig.
Chaidh Obair an Òranaiche a stèidheachadh ann an 2002 gus ùidh ann an òrain Ghàidhlig a bhrosnachadh agus gus goireas a thoirt do dhaoine a bha ag iarraidh fiosrachaidh mu chàil sam bith ceangailte ri òrain Ghàidhlig.
'S e banaltram à Sgèabost an Eilein Sgitheanaich a bh' ann am Màiri Mhòr nan Òran (Màiri Nic a' Phearsain.) Rinn i tòrr òran an dèidh aois 50 anns a bheil òrain-mrich, òrain-mholaidh agus òrain shuigeartach a bharrachd air òrain a thog gearan mun dòigh san deach dèiligeadh ris na Gaidheil.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Sealladh a' coimhead thar na Cananaich, 1955
A' Chananaich
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tha baile na Cananaich suidhichte air oirthir a deas an Eilein Duibh a' coimhead thar Linne Moireibh. Tha tobhta Cathair-eaglais na Cananaich, a chaidh a thogail san 13mh linn nuair a ghluais Easbaig Rois an seo à Ros Mhaircnidh, air taobh deas an deilbh. Dh'fhàs A' Chananaich mun cuairt na Cathair-eaglais, agus b' e 'Chanonry' an t-ainm tùsail a bh' air sa Bheurla a' ciallachadh Àite nan Cananach, oir bha cananaich na cathair-eaglais a' fuireach ann am mansaichean mun cuairt na h-eaglais.
Ro 1584 bha sgoil-ghràmair anns a' Chananaich, agus shoirbhich am baile mar ionad airson ealain agus saidheans, agus gu h-àraidh lagh agus diadhachd. Ach mus tàinig àm an Ath-leasachaidh, bha a' Chathair-eaglais mu thràth ann an droch staid, agus thug an t-arm aig Oilbhear Crombail leotha mòran dhen chloich-ghainmhich ruaidh aice gus an daingneachd aige ann an Inbhir Nis a thogail. Chleachd muinntir a' bhaile an còrr dhith airson an taighean.
Fhuair A' Chananaich inbhe Borgh Rìoghail ann an 1590, ach chan eil càil a choltas gun do shoirbhich leis an àite mar thoradh air an sin. San leabhar 'The Buildings of Scotland: Highlands and Islands' tha Iain Gifford a' toirt tarraing à aithisg Comhairle a' Bhaile ann an 1691 a bha ag ràdh gur e dìreach 'a little village' a bh' anns A' Chananaich.
Ach mhair am baile mar ionad-foghlaim. Stèidhicheadh Acadamaidh na Cananaich ann an 1791, le clasaichean air an cumail ann an Taigh nan Clèir agus Taigh Shìiophort, agus bha i ainmeil airson foghlam. Ghluais i chun an làraich far a bheil i an-diugh ann an Sràid na h-Acadamaidh ann an 1891.
Chaidh ruigsinneachd air a' bhaile a leasachadh gu mòr nuair a chaidh an cala clach-ghainmhich, a chaidh a dhealbhadh le Tòmas Telford, a thogail eadar 1813 agus 1817. Sa Ghearran 1894, chaidh meur-loidhne de Rèile na Gàidhealtachd fhosgladh dhan Chananaich, a' cuideachadh le leasachadh an tuineachaidh mar bhaile turasachd. Chaidh an stèisean a dhùnadh do luchd-siubhail ann an 1951 ach le fosgladh Drochaid Cheasaig ann an 1982, tha e furasta Inbhir Nis agus an còrr den Ghàidhealtachd a ruighinn às A' Chananaich
S dòcha gum bi an ìomhaigh seo ri faotainn airson a ceannach. Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is mu phrìsean cuir post-d gu:
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Buill Cluba Comanachd Bhaile Ùr an t-Slèibh
Baile Ùr an t-Slèibh
INBHIR NIS: Ceann a' Ghiùthasaich 's Innis
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tha an dealbh camara seo a' sealltainn buill de Chamanachd Bhaile Ùr an t-Slèibh le trì cuachan buaidhe. Anns a' mheadhan tha Cupa na Camanachd, prìomh fharpais cur-a-mach an spòrs. A rèir coltais chaidh an dealbh camara seo a thogail ann an 1951, nuair a bhuannaich Baile Ùr an t-Slèibh Cupa MhicTàmhais agus Cupa Lìog MhicGilleBhràth a thuilleadh air Cupa na Camanachd.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Tha an dealbh camara seo a' sealltainn buill de Chamanachd Bhaile Ùr an t-Slèibh le trì cuachan buaidhe. Anns a' mheadhan tha Cupa na Camanachd, prìomh fharpais cur-a-mach an spòrs. A rèir coltais chaidh an dealbh camara seo a thogail ann an 1951, nuair a bhuannaich Baile Ùr an t-Slèibh Cupa MhicTàmhais agus Cupa Lìog MhicGilleBhràth a thuilleadh air Cupa na Camanachd.<br /> <br /> San dealbh, bho chlì gu deas, Tha Bobaidh Begg, Jim MacDhòmhnaill, Jimmy Logan, Donaidh MacGilleBràth. Ailig Càtanach, Calum Fusht Càtanach, Dode Mac a' Phearsain agus na cuachan buaidhe.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
EARRA-GHÀIDHEAL: Ceann Loch Goill 's Cill Mhuirich
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tha dealbh-camara, a chaidh a thogail tràth anns an fhicheadamh linn, anns a' chairt-phuist seo a' sealltainn sealladh a' coimhead sìos bho àite-seallaidh an 'Rest-and-Be-Thankful' suas Gleann Crò.Tha an gleann suidhichte ann am Pàirce Coille Earra-Ghàidheal, an iar-thuath air Loch Laomainn agus Loch Long.
'S e rathad armailteach Seanailear Wade an rathad beag a chithear a' ruith gu h-ìosal sa ghleann. Air a thogail anns na 1740an, fo stiùireadh Màidsear Uilleam Caulfield, tha an rathad a' ruith fad a' ghlinn. Chaidh clach a shnaigheadh ann an 1749 le 'Rest an Be Thankful' aig àite-seallaidh air fad an rathaid. Bha an rathad air a chleachdadh airson tachartasan rèisean motair eadar 1949 agus 1970
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Tha dealbh-camara, a chaidh a thogail tràth anns an fhicheadamh linn, anns a' chairt-phuist seo a' sealltainn sealladh a' coimhead sìos bho àite-seallaidh an 'Rest-and-Be-Thankful' suas Gleann Crò.Tha an gleann suidhichte ann am Pàirce Coille Earra-Ghàidheal, an iar-thuath air Loch Laomainn agus Loch Long.<br /> <br /> 'S e rathad armailteach Seanailear Wade an rathad beag a chithear a' ruith gu h-ìosal sa ghleann. Air a thogail anns na 1740an, fo stiùireadh Màidsear Uilleam Caulfield, tha an rathad a' ruith fad a' ghlinn. Chaidh clach a shnaigheadh ann an 1749 le 'Rest an Be Thankful' aig àite-seallaidh air fad an rathaid. Bha an rathad air a chleachdadh airson tachartasan rèisean motair eadar 1949 agus 1970

Teacs a-mhàin
Àiteachan far am faodar a dhol
A' cur cuairt air dòigh
Atharrachadh gnàth-shìde
Buaidh ann an Alba
A' cuideachadh nàdar gus cuideachadh a thoirt dhut
Mòr-shealladh de lusan Alba
A' riaghladh fiadh-bheatha
Tèarmann Nàdair Nàiseanta - Coire Feidh (Beurla)
'S ann sna beanntan againne a tha an dachaigh mu dheireadh aig lusan a chleachd a bhith pailt air feadh Bhreatainn nuair a tharraing na clàran-deighe air ais agus a dh'fhàg iad an dùthaich lom ach a-mhàin na creagan, sprùilleach agus uisge. Tha iad a-nis an ìre mhath dìreach san Artaig no sna beanntan àrda ann an Lochlainn no sna h-Ailpean, ach tha cuid fhathast beò air èiginn air creagan agus bearraidhean air mullaich nam beann ann an Alba. Chaidh na gnèithean a b' fheàrr ithe le caoraich agus fèidh far am faigheadh iad thuca, ach gheibhear fhathast lusan àlainn, tearc air bearraidhean mar an fheadhainn ann an Ionad Tèarmann Nàdair Bheinn Laoigh. Chan eil an leithid ann an àrainn lusan eile ann am Breatainn. Coimhead airson feadhainn mar a' gharbhag Trollius europeaus no an t-searbhag muice Cicerbita alpina. Bi faiceallach ma thadhaileas tu nach caill thu do shùim agus na dèan sreap air nach eil thu comasach.
Thàinig atharrachadh mòr air sgàth gun deach àireamh nam beathaichean a bhios ag ionaltradh air na cnuic am meud gu mòr. Cha mhòr nach deach cur às dhan choilltich gu lèir air na leòidean ìosal (le beathaichean ag ithe an t-sìl air fad), ach dh'adhbharaich sin gun do shoirbhich le gnèithean monaidh, gu h-àraidh fraoch Calluna vulgaris. 'S e sin a tha a' toirt dhuinn nan leòidean purpaidh a chì sinn san Lùnastal nuair a bhios an dìthean air an fhraoch. Tha riaghladh fhalaisgean, a chaidh a leasachadh airson àireamh na circe-fraoich a chur am meud airson sealg, a' cuideachadh le bhith a' gleidheadh agus a' sìmpleachadh na h-àrainn seo.
Cha robh coillteach riamh air mullaich nam beanntan as àirde. Mar sin tha na h-àrainnean an sin air feadhainn cho beag 's a dh'atharraich ann an Alba an taca ri àrainnean air na leòidean ìosal. Chan eil e furasta na gnèithean fhaicinn mar an trì-bhileach beag Juncus trifidus ach cùm do shùil a-mach airson clach-bhriseach phurpaidh Saxifrage oppositifolia a dh'fhaodas dath àlainn a thoirt dhuinn sa Mhàrt.
Tha e doirbh do lusan fàs sa bhoglaich a tha a' còmhdach mòran de leòidean nam beanntan. Seach gu bheil an talamh an-còmhnaidh làn uisge agus gu bheil mòine dhomhainn gan cumail bho ùir, bho chreagan agus bho stòran mathachaidh eile, 's e glè bheag de lusan le dìthean a dh'fhàsas math an seo. Bidh dosain de chanach a' fàs thar ùine agus trì preasan ach a-mhàin sna sgìrean as fliche: tha fraoch, fraoch Frangach agus lus na feannaig pailt. Tha dà lus brèagha, lus nan oighreag agus lus a' chraois air an iomall as fhaide deas aca ann an Alba. Tha iad sònraichte ann an àrainn mar seo agus 's ann ainneamh a gheibhear iad ann an àrainn sam bith eile. 'S e glè bheag de phreasan no de chraobhan a ghabhas ri suidheachadh a tha fliuch fad na h-ùine, ach bidh a' bheithe bheag beò an seo mura bi falaisgean ann agus far a bheil an ìre ìosal.
Cliog an seo airson beachd a thoirt air an duilleag seo

A' cumail uisge-beatha bho...
Luchd-clàraidh - ; Dòmhnall Eairdsidh Dòmhnallach
Geàrr-chunntas - Tilgeil eòrna bho bhàta air sàillibh ghàidsearan.
Tha am fiosraiche ag innse mu àm nuair a bha a sheanair air bàta le pocan làn eòrna airson uisge-beatha a dhèanamh. Chunnaic iad bàta nan gàidsearan agus thilg iad an t-eòrna dhan mhuir. Bha na gàidsearan gu math trom air na daoine a bha a' dèanamh uisge-beatha. Tha am fiosraiche ag ràdh nach robh uisge-beatha air a dhèanamh san sgìre ri linn fhèin no linn athar.
Cruinneachadh - Sgoil Eòlais na h-Alba
Àite a' Chuspair:
Siorrachd - Siorrachd Inbhir Nis
Notaichean a' Chlàir -

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tha Olrig air cladach a tuath Ghallaibh agus tha e 1¼ mìle (2 km) an iar-dheas air Baile a' Chaisteil. Chaidh Seann Eaglais Olrig a chur na teine ann an 1745 ach tha iomadh uaigh àlainn sa chladh. Buinidh Taigh Olrig do mheadhan an 19mh linn agus, gu deas air, tha Cnoc Olrig a tha 141m (462 troigh).
A' fosgladh carragh-cuimhne a' chogaidh tha Archibald Henry Macdonald Sinclair, 1d Viscount Thurso KT CMG PC (22 Dàmhair 1890 - 15 Ògmhios 1970), a dh'aithnichear cuideachd mar Sir Archibald Sinclair, 4mh Baronet bho 1912 gu 1952, agus tric mar Archie Sinclair, a bha na fhear-poilitigs ann an Alba agus na cheannard air Partaidh Libearaileach Bhreatainn
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Seo duilleag bho leabhar dhealbhan de Ghallaibh bho 1925. Chithear dealbh de fhosgladh Carragh-cuimhne Cogaidh Olrig. <br /> <br /> Tha Olrig air cladach a tuath Ghallaibh agus tha e 1¼ mìle (2 km) an iar-dheas air Baile a' Chaisteil. Chaidh Seann Eaglais Olrig a chur na teine ann an 1745 ach tha iomadh uaigh àlainn sa chladh. Buinidh Taigh Olrig do mheadhan an 19mh linn agus, gu deas air, tha Cnoc Olrig a tha 141m (462 troigh).<br /> <br /> A' fosgladh carragh-cuimhne a' chogaidh tha Archibald Henry Macdonald Sinclair, 1d Viscount Thurso KT CMG PC (22 Dàmhair 1890 - 15 Ògmhios 1970), a dh'aithnichear cuideachd mar Sir Archibald Sinclair, 4mh Baronet bho 1912 gu 1952, agus tric mar Archie Sinclair, a bha na fhear-poilitigs ann an Alba agus na cheannard air Partaidh Libearaileach Bhreatainn

Tha sinn a 'toirt seachad ìocshlaint airson an leigheas de dhiofar duilgheadasan slàinte, le bhith a' cleachdadh dhrugaichean a chaidh a thoirt seachad agus gràn urrainn a leigheas an tinneas gu tur.

Na Stàitean Aonaichte
Na Stàitean Aonaichte na h-Amaireaga

Tha an duine a tha a’ tighinn gu ceann na rèise aige mar chathraiche Chùirt Oilthigh na Gàidhealtachd agus nan Eilean, an t-Àrd-Ollamh Mata MacÌomhair CBE, an dèidh bhith air a chur an dreuchd mar bhall neo-eisimeileach na Rìoghachd Aonaichte air Comataidh Shàr-eòlaichean Chairt Eòrpach nam Mion-chànanan (Comex). Chaidh an cur-an-dreuchd fhoillseachadh le Comataidh Mhinistearan Chomhairle na Roinn Eòrpa. Is e seo a’ chiad uair a chaidh Albannach agus Gaidheal a chur an dreuchd air Comex, comataidh a sgrùdas mar a thèid mion-chànanan a dhìon is adhartachadh air feadh na Roinn Eòrpa.
Rugadh is thogadh an t-Àrd-Ollamh MacÌomhair, aig a bheil a’ Ghàidhlig o dhùthchas, ann an Leòdhas, agus fhuair e a chuid foghlaim an Sgoil MhicNeacail an Steòrnabhagh agus ann an Oilthigh Dhùn Èideann. Bha sàr rèis-obrach aige ann am foghlam an Albainn, mar reachdair Acadamaidh na Cananaich, reachdair Àrd-sgoil Rìoghail Dhùn Èideann agus àrd-oifigear gnìomha Chomhairle Choitcheann Teagaisg na h-Alba. Thar nam bliadhnachan bha e an sàs gu mòr ann an leasachadh na Gàidhlig. Bha e na chathraiche air Comhairle nan Sgoiltean Àraich, Comataidh Craoladh na Gàidhlig, Bòrd na Gàidhlig agus a’ Bhuidhinn Obrach Nàiseanta air ganntachd luchd-teagaisg sa Ghàidhlig.
“Tha mi a’ dèanamh fiughair gu mòr ris an dùbhlan a bhios san dreuchd ùr seo,” thuirt an t-Àrd-Ollamh MacÌomhair. “Tha mi ga fhaicinn na shochair mhòr. Tha mi uaibhreach a bhith air a’ chiad Albannach a chaidh a chur an dreuchd air Comex. Cha tig leasachadh air mion-chànanan is iad sgaraichte o chèile; feumaidh iad ionnsachadh o chèile. Ann an saoghal anns a bheil barrachd is barrachd de dhomhanachadh, tha co-oibreachadh uile-chudromach ma tha na cànanan seo is na cultaran a tha nan lùib ri bhith beò. Le comataidh mar a tha Comex is urrainn dhuinn a bhith a’ sgrùdadh na tha a’ tachairt le mion-chànanan eile agus a bhith ag ionnsachadh o na dh’fhiosraich iadsan.
“Tha mi an dòchas cuideachd, is mi fhèin air mo chur san dreuchd seo, gun tèid guth na Gàidhlig a chluinntinn air feadh na Roinn Eòrpa. Dìreach mar a tha mi an dòchas gun tèid againne air a bhith ag ionnsachadh o chàch, chan eil teagamh sam bith agam nach eil mòran ri a ionnsachadh o na dh’fhiosraich sinn fhèin ann an Albainn.”
Chan eil tuarastal an lùib nan dreuchdan seo, agus thèid iarraidh air gach sàr-eòlaiche a bhith na neach-aithris do dhùthaich fa leth, agus e/i an ceann a bhith a’ cur na h-aithisg mheasaidh ri chèile a thèid gabhail rithe le Comataidh nan Sàr-eòlaichean. Tòisichidh an t-Àrd-Ollamh MacÌomhair san dreuchd gun dàil.

cheap jordans online Thagh e ochd iteachan air feadh Alba far am bith e a’ snamh saor, nam measg Loch nan Doirb, Cuaraidh Rubislaw ann an Obair Dheathain, Eilean Arainn, Loch Mhisteam sna Hearadh agus ann an Linne Fhoirthe. Anns cheap authentic jordans websites a’ cheap authentic jordans phrgram sa, air latha fuar geamhradail, tha Calum aig Loch Mhrlaig, ann am Bideanach agus Srth Sp. Bha trr sneachd agus deigh fhathast air an loch ach cha do chur sin a riamh stad air Calum cheap jordans online.

╰⊰¸¸.•* Gàidhlig – Scottish Gaelic (2)

Tuireadh Iain Ruaidh / Far An Robh Mi'n Raoir / Òran Na Maighdinn-mhara - Solo instrument (Accordion)

Taigh-òsta maise-gnùis
Stèidhichte ann an 2001, a 'chompanaidh againn suidhichte ann Yangzhou, Jiangsu roinn, Sìona. Tha diofar stuthan againn eadar an seòmar-ionnlaid Accessories, Seòmar-cadail Accessories gu Cleasan bhalaich-sgoile Accessories, etc. An dèidh 16years leasachadh, ar teachd a-steach bliadhnail air a dhol thairis air 12 millean dolair. Osbarr, a 'tabhann seirbheis as fheàrr a luchd-cleachdaidh seirbheis agus bathar mìorbhaileach, tha sinn a' toirt dhut proifeiseanta a 'phròiseas, smachd teann stuth amh, Complete càileachd siostam smachd a thuilleadh cumhachdach manufactory comas.
Saor an-asgaidh Upsates
Airson ceistean mu dheidhinn ar bathar no pricelist, cuir post-d agad fhàgail dhuinn agus bidh sinn ann an conaltradh taobh a-staigh 24 uairean a thìde.

Tursan rèile mòra an t-saoghail còmhla ris a' bhroc
Turas gu Taigh-tasgaidh nan Tramaichean #gaidhlig #gaelic →
Às dèidh dhomh am post mu dheireadh a sgrìobhadh, tha mi air faighinn a-mach gu bheil làrach-lìn ann a nì an dearbh rud a bha mi ag iarraidh!
Aig http://mileage.railmiles.org/, gheibh thu a-mach dè an t-astar a th’ ann eadar stèisean sam bith ann an lìonra Bhreatainn agus air fo-thalamh Lunnainn.
Chan eil e coltach gu bheil Èirinn a Tuath air an stòr-dàta ach tha mi cinnteach gum bi dòighean eile ann air faighinn a-mach. Leig fios ma tha am fios agad.
Cha robh Fo-thalamh Ghlaschu ann nas motha ach chuir mi Tweet gu @GlasgowSubway agus chuir iad am fiosrachadh a bhith a dhìth orm thugam taobh a-staigh deich mìonaidean. Abair deagh sgioba!
Tha astar nan rathaidean-iarainn air a thomhas ann am mìltean agus slabhraidhean. Seagh – slabhraidhean, no chains anns a’ Bheurla. Sin 1/80mh de mhìle. (Bidh na rathaidean-iarainn a’ cleachdadh miles, furlongs, chains agus rods!)
Chan eil mi cho math an dàrna cuid air matamataig no air Excel is mar sin, dh’iarr mi air mo charaid Michael Peters a tha ag obair còmhla rium – Jimi Hendrix na matamataig – mo chuideachadh. Rinn e spreadsheet dhomh a dhèanadh mìltean de slabhraidhean gus am b’ urrainn dhomh na h-astairean uile a chur ri chèile.
Tha Micheal còir a’ fuireach ann an Dùn Dèagh agus ag obair an Dùn Èideann agus bidh e a’ siubhal air an trèana a h-uile latha. Tha e air a bhith ag obair sa Phàrlamaid fad 10 bliadhna a-nis.
Dh’obraich mi a-mach gu bheil e air cha mhòr cairteil a’ millein mìle a dhèanamh air an rathad-iarainn san àm sin. Sin 10,000 mìle nas motha na an t-astar don ghealaich!
Tha mi air còrr is 350 mìle a dhèanamh air an rathad–iarainn air a’ mhìos seo mar-thà ach bi greis ann mus ruig mi a’ ghealach!
Eadar-theangair, neach-leasachaidh cànain, neach-iomairt Gàidhlig, sgrìobhadair, rocair agus droch chluicheadair beus.
Chaidh seo a phostadh ann an rathaidean-iarainn agus a thagadh miles and chains. Dèan comharra-lìn dhen bhuan-cheangal.
Cuir a-steach do bheachd an-seo...
Cuir a-steach am fiosrachadh agad gu h-ìosal no briog air ìomhaigheag gus clàradh a-steach:
Post-d (Chan fhaicear an seòladh seo gu poblach idir)
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas WordPress.com agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Google+ agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Twitter agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Facebook agad. ( Log Out / Atharraich )
Cuir post-d thugam nuair a bhios beachd ùr ann.
Love a duck! #DrochGhàidhlig Chunnacas am baga clò-Hearach seo air a’ Mhìle Rìoghail an Dùn Èideann an-diugh. An àite ‘gaolach’, sgrìobh iad ‘gaollach’. Droch Ghàidhlig ach is dòcha gun do chruthaich iad facal ùr - gaol-lach “wild duck love” 🦆 💕 #gaidhlig #gaelic
Ciorstag a’ dol gu prom na bun-sgoile #gaelic #gaidhlig
Send to Email Address D' ainm An seòladh puist-dhealain agad

Comataidh Bun-structair is Cur an Seilbh Calpa : Pàrlamaid na h-Alba
A' tadhal air a' Phàrlamaid
An t-Oifigear Riaghlaidh

Sgrìobh fear de chomhairlichean Uibhist chun MOD, a' faighneachd carson a tha iad a' cur bacadh air tuathan-gaoithe ann an sgìre cho farsaing dhan eilean.
Tha Dòmhnall Manford a' cumail a-mach gu bheil na riaghailtean gan cuir an sàs nas teinne ann an Uibhist na tha ann am pàirtean eile de dh'Alba.
Thog Comhairle nan Eilean Siar dragh bho chionn beagan sheachdainnean gu bheil eaconomaidh Uibhist a' fulaing air sgàth 's mar a tha casg ga chuir air pròiseactan gaoithe.
Dh'iarr iad coinneamh le Ministrealachd an Dìon feuch fuasgladh fhaighinn.
Thuirt an MOD roimhe gu bheil iad a' dèiligeadh ri gach iarrtas ann an Uibhist fa-leth, a-rèir 's dè cho àrd 's a bhiodh na cruinn agus càite am biodh iad air an suidheachadh.
Tha Mgr Manford ag iarraidh air Riaghaltas na h-Alba rannsachadh a chuir air dòigh iad fhèin, mura faigh e freagairt choileanta bhon MOD.

Cuairt Dheireannach Cupa Billy McNeill - Naidheachdan a' BhBC

Tha còrr agus 30 bliadhna ann bho nochd Shepherds of Berneray, fiolm aithriseach a chaidh a dhèanamh le dithis às na Stàitean Aonaichte a chuir seachad ùine mhòr ann am Beàrnaraigh na Hearadh.
A-nise, thathar an dùil am fiolm agus stuth a chaidh a chlàradh ach nach deach a chleachdadh a chur ann an cruth digiteach.
Tha dòchas ann uaireigin gum bi leth-bhreac den tasglann sin ga chumail san eilean.

Th�inig a� chiad Albannaich gu Montreal c�mhla ris na Frangaich, mar sin am fleur-de-lys. B� e Claude De Ramezay aon de riaghladairean na Frainge Nuaidh agus tha an sloinneadh fh�in ag innse a fhreumhaichean! Chaidh a� chiad seirbheis Chl�ireach a chumail ann an 1786 agus lean Eaglais na h-Alba goirid �s d�idh sin. Bho nach robh e comasach do shoithichean m�ra a dhol nas fhaide na Montreal, bha bathar ga �sluchdachadh an sin agus a� dol air adhart ann am b�ta no can�, fhad �s a bha b�in phrothaideach is fiodh a� siubhal an taobh eile. Dh�fh�g aon neachmalairt b�ine, Seumas McGill, oighreachd mar dh�leab airson oilthigh a thogail, air a bheil ainm. Bha na h-Albannaich nam meadhan air a� chiad bhanca ann an Canada a st�idheachadh, Banca Montreal (a-nis BMO) ann an 1817. Ann an 1835, chaidh Comann Naoimh Anndrais a st�idheachadh.

Prìomh-bhaile Zalău
'S e roinn (Romàinis: Județ)[1] ann an ceann a tuath Romàinia a th' ann an Sălaj (IPA: səˈlaʒ, Gearmailtis: Zillenmarkt, Ungairis Szilágy). Tha e suidhichte eadar Cluj, Satu Mare, Bihor agus Maramureş. 'S e Zalău a th' ann prìomh-bhaile na roinne.[2] 'S e Sălaj an 38mh roinn as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an 39mh a thaobh àireimh-shluaigh.[3]
'S ann gu math connspaideach 's a tha freumhan an ainm Sălaj. Tha cuid ag ràdh gur ann à Laideann Silva (Gàidhlig: Coille) a tha e, fhad 's a tha feadhainn eile dhen bheachd gun tàinig e à Dacais zilai (Gàidhlig: Fìon dearg).[4] Chaidh an roinn a stèidheachadh ann an 1876 nuair a dh'aonadh Kraszna agus Közép-Szolnok. Bhuineadh Sălaj, mar iomadh roinn eile air an àirde iar-thuath Romàinia, dhan Ostair-Ungaire ron a' A' Chogaidh Mhòir. Chaill An Ungair Sălaj ann an 1920.[5]
Tha ainm aig a h-uile baile ann an Ungairis agus ann an Gearmailtis aig mòran dhuibh o chionn 's gu robh coimhearsnachdan làidir ann ron a' Chogadh Mhòr agus àm Dej/Ceauşescu far an robh na cànain seo gam bruidhinn.[8]

seinneadair, sagart, cluicheadair-guitàir, sgrìobhaiche òran agus ceòl-sgrìobhaiche
B' e seinneadair Aimeireaganach a bha ann an Solomon Burke (Philadelphia, 21 am Màrt 1940 - Amsterdam, 10 an Dàmhair 2010).[1] Bha 21 duine-cloinne aige.[2]

‘S e baile meadhanach sa Chontae na h-Iarmhí ann an cridhe na h-Èireann a th’ ann An Muileann gCearr[1] (seann ainm Maelblatha). Tha e suidhichte eadar Loch Uail agus Loch Ainninn[2] aig 112m os cionn ìre na mara,[3] 163km air falbh bho Dhoire, 149m bho Bheul Feirste agus 76km bho Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na dùthcha.[4] Tha 20,103 duine a’ fuireach anns a’ bhaile. Chaidh am baile ainmeachadh prìomh-bhaile na siorramanchd ann an 1543 nuair a roinneadh An Mhí ann an trì contaetha.

B' e an dàrna cheann-suidhe na h-Innd-Innse bho 1968 gu 1998 a bha ann an Suharto (8 an t-Ògmhios 1921–27 am Faoilleach 2008).
Rugadh e ann an baile beag Kemusuk ann an Java, ann an 1921.

Ann an 2012 cheannaich British Airways BMI o Lufthansa, loidhne adhair às a' Ghearmailt[1] agus steidhicheadh BMI Regional, fo-chuideachd seann BMI, mar loidhne adhair ùr.

Deasbad an Referendum - Naidheachdan a' BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Bha 200 duine san luchd-amhairc, aig Gailearaidh is Taigh-tasgaidh Kelvingrove ann an Glaschu.
Choinnich Prìomh Mhinistear na h-Alba, Ailig Salmond, agus ceannard na h-iomairt Nas Fheàrr Còmhla, Alasdair Darling, anns an dàrna deasbad beò air an telebhisean mu neo-eisimeileachd do dh'Alba, air thoiseach air referendum na Sultaine.
Chaidh an deasbad a chumail leis a' BhBC aig Gailearaidh agus Taigh-tasgaidh Kelvingrove ann an Glaschu. Bha Glenn Caimbeul sa chathair, le luchd-amhairc de 200 duine, air an taghadh leis a' chompanaidh chomhairleachaidh chunntasan beachd agus rannsachaidh ComRes.
Am measg nan cuspairean a nochd ann an deasbad a bha gu math sradagach, bha airgead na h-ola, an t-airgead a chleachdadh Alba neo-eisimeileach, agus armachd niuclasach.
Thuirt Mgr Salmond gun robh Mgr Darling a' taobhadh ris na Tòraidhean a thaobh phoileasaidhean a chuireadh clann Albannach ann am bochdainn.
Chaidh Mgr Darling às àicheadh sin, agus thug e dùbhlan do Mhgr Salmond a-rithist innse dè am plana B a bh' aige airson siostam airgid do dh'Alba.
An dèidh a' chiad deasbaid, bha gach taobh ag ràdh gur iadsan a rinn a' chùis, ach sheall cunntas-bheachd gur e Mgr Darling a bhuannaich.
An dèidh an dàrna deasbaid, sheall cunntas-bheachd aithghearr a rinn am pàipear-naidheachd an Guardian còmhla ris a' chompanaidh thomhais ICM, gun robh Mgr Salmond air a' chùis a dhèanamh air Mgr Darling 71% gu 29%.
Chaidh an deasbad, a mhair 90 mionaid, a chraoladh beò air BBC a h-Aon ann an Alba, agus BBC a Dhà anns a' chòrr den RA.
Thug an dithis òraidean fosglaidh seachad aig toiseach gnothaich, mus do ghluais an deasbad air adhart gu ceithir cuspairean, air an cur air adhart le ceistean bhon luchd-amhairc.
"A bheil e glic?" Ailig Salmond a' cur ceist air Mgr Darling mu ath-nuadhachadh armachd niuclasaich.
Ailig Salmond: "Seo ar n-àm, seo ar mòmaid - dèanamaid a-nis e".
Thugadh ochd mionaidean an urra do gach fear an uair sin a chèile a cheasnachadh air a' chuspair.
B' ann air sochairean a bu mhotha a chùm Mgr Salmond aire, ag ràdh gun robh atharrachaidhean aig Westminster a' cur mu 100,000 duine-cloinne Albannach, agus àireamh coltach ris de dhaoine ciorramach, ann am bochdainn.
"Seadh, tha cùisean doirbh a thaobh na h-eaconamaidh an-dràsta, ach 's e comharra riaghaltais, nuair a thathar ann an suidheachadh den t-seòrsa sin, nach ann air guailnean nan ciorramach, 's nach ann air guailnean theaghlaichean le cloinn a chuireas tu an t-uallach. Agus cha chuirear cìs air seòmraichean cadail - a' chìs as amaidiche ann an eachdraidh, tha fhios," thuirt Mgr Salmond.
Thuirt e gun robh Mgr Darling "san leabaidh leis na Tòraidhean", agus dh'iarr e air trì chumhachdan ainmeachadh a bheireadh Westminster do Phàrlamaid na h-Alba a leigeadh leotha obraichean a chruthachadh ma bhòtas an sluagh an aghaidh neo-eisimeileachd.
Thuirt Mgr Darling, mar BhP Làbarach, nach robh e taiceil ri atharrachaidhean sochairean an Riaghaltais.
Ach thuirt e, leis mar a tha aois an t-sluaigh ann an Alba ag èirigh, gum b' fheàrr na cosgaisean a tha an lùib a bhith a' toirt seachad shochairean a roinn eadar sluagh na RA gu lèir.
"Ach airson sin a dhèanamh, feumaidh tu bun-stèidh. 'S e an rud a tha a' cur dragh ormsa, ma bhios sinn ann an suidheachadh far a bheileas a' gearradh chothroman do chompanaidhean a tha a' cruthachadh beartais, agus ri linn sin a' cruthachadh teachd-a-steach bho chìsean, a phàigheas airson a' bhun-stèidh sin. Fàgaidh sin nas duilghe dhuibh pàigheadh airson na taice a bhios a dhìth san àm ri teachd."
Dh'iarr Mgr Darling na bu thràithe san deasbad gun innis am Prìomh Mhinistear dè am Plana B a bh' aige airson an airgid a chleachdadh Alba, nan diùltadh an còrr den RA aonadh-airgid a stèidheachadh le Alba.
"Tha mise den bheachd gur e droch rud a bhiodh ann an aonadh-airgid do dh'Alba, oir dh'fheumadh ar buidseat a bhith air a cheadachadh chan ann leinn fhèin, ach le dùthaich a bhiodh an uair sin na dùthaich chèin. Cha b' fheàrr sin don chòrr den dùthaich nas motha."
Fhreagair Mgr Salmond: "Chuir mi na roghainnean a-mach gu soilleir - trì Phlanaichean B air prìs aonan. Tha iad coltach ri busaichean... tha thu an dùil ri aonan, agus nochdaidh trì aig an aon àm.
"Chan fheum sinn cead gus ar n-airgead fhèin a chleachdadh. 'S e an t-argamaid ann an da-rìribh, gun diùlt iad dhuinn maoin Banca Shasainn. 'S e an t-adhbhar nach tachair sin, ma dhiùltas sibh dhuinn a' mhaoin ionmhasail, bidh an RA air fhàgail leis a h-uile fhiachan."
Thuirt Mgr Salmond nach leigeadh seansalair sam bith le Alba a cuid de dh'fhiachan na RA a sheachnadh, agus mar sin, gun aontaichte aonadh-airgid.
Ach thuirt Mgr Darling: "Ma 's e a' chiad theachdaireachd a bheir sibh dhan t-saoghal, "Seo Alba, agus anns an dol seachad, tha sinn dìreach air pàigheadh a sheachnadh air ar cuid fhiachan", dè shaoileas sibh am beachd a bhiodh aig daoine a bheireadh dhuinn iasad san àm ri teachd?
"Cha toireadh duine iasad dhuinn san àm ri teachd."
Sùilean an t-saoghail
Chaidh caitheamh-buinn le Mgr Salmond air thoiseach air an deasbad, agus thagh e a bhith a' toirt seachad na h-òraid fosglaidh aige an toiseach, le Mgr Darling a' tighinn às a dhèidh.
A' cur na h-argamaid airson neo-eisimeileachd, thuirt am Prìomh Mhinistear gun robh sùilean an t-saoghail air Alba.
Thug e iomradh air an referendum a chaidh a chumail ann an 1979, nuair nach d' fhuair Alba pàrlamaid fèin-riaghlaidh, a dh'aindeoin 's gun do bhòt an sluagh air a son, agus thuirt e, an àite sin, gun d' fhuair Alba 18 bliadhna de riaghladh Tòraidheach na h-àite.
"Coltach ri 1979, tha fàithean na dòrainn ag innse dhuinn nach urrainn dhuinn a dhèanamh. Chan urrainn dhuinne an rud a tha a h-uile dùthaich a' dèanamh gun smuain - agus coltach ri an uair sin, tha iad ceàrr.
"'S e dùthaich bheartach a th' annainn, sluagh comasach. Faodaidh sinn dùthaich shoirbheachail a chruthachadh, le sòisealtas nas cothromaiche. Fìor-shealladh do mhuinntir na h-Alba. Seo ar n-àm, seo ar mòmaid - dèanamaid a-nis e."
Dh'fhosgail Mgr Darling le bhith ag ràdh gun robh Mgr Salmond "ag iarraidh oirnn fhacal a ghabhail air earbsa air gach rud. Chan eil Plana B aige airson rud sam bith. Biodh earbsa agaibh na chanas e - tha mi duilich, chan urrainn dhomhsa."
Thuirt e gun robh Mgr Salmond ag iarraidh stàit fa-leth, ge b' e dè an cunnart, ge b' e dè a' chosgais.
Ach thuirt e nach e an 'status quo' a gheibheadh Alba le a bhith a' bhòtadh "Cha Bu Chòir", ag ràdh gun toireadh pàrtaidhean an Aonaidh an tuilleadh fèin-riaghlaidh do dh'Alba.
"'S e seo co-dhùnadh nach gabh tionndadh. Feumaidh ar cuid chloinne, agus ginealaichean ri teachd, tighinn beò fon cho-dhùnadh sin."
Thèid an referendum a chumail air an 18mh là den t-Sultain, leis a' cheist "Am bu chòir do dh'Alba a bhith na dùthaich neo-eisimeileach?"
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Tuilleadh air an sgeulachd seo
Salmond is Darling a' dol aghaidh ri aghaidh
Nas Fheàrr Còmhla (Beurla)
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Corpas na Gàidhlig
Mu Fhaclan bhon t-Sluagh
Faclair Eachdraidheil na Gàidhlig (FEG)
Air a sgrìobhadh le Eilidh air 8mh dhen t-Samhain 2018
Ach, bha peathraichean a sheanar a’ fuireach anns an aon àite, agus bha Gàidhlig gu lèor acasan. B’ ann an seo a chuala e a chiad fhacal Gàidhlig riamh. Thàinig Ceit, piuthar a sheanar, a-mach às an taigh le bonnach a bha i air a dhèanamh, is dh’fhaighnich i do Sheumas Teàrlach, anns a’ Ghàidhlig:
B’ e seo a’ chiad rud a chuala e sa Ghàidhlig, is e na leanabh òg, ach mar a tha e fhèin ag ràdh:
Bha mise deich bliadhna a dh’aois mun do bhruidhinn mi aon fhacal Gàidhlig... ach, a’ Ghàidhlig a bh’ agam, ’s e bh’ ann ach seòrsa de… de ghibberish mar a chanas iad. Cha robh ann ach leth Gàidhlig is leth Beurla.
Bhiodh e a’ toirt spèis mhòr fad an t-siubhail don Urramach Dòmhnall MacEadhmuinn (neo 'MacÀdhaimh' thall an seo), a chìthear san dealbh seo, air sgàth ’s gun do dh’ionnsaich esan a’ Ghàidhlig ‘cheart’ dha:
Bha mi còmhla ris, faodaidh mi cantail a h-uile latha, tacan beag air choreigin mura robh mi ann san latha bha mi san oidhch’ agus bha e ag ionnsachadh a’ Ghàidhlig dhomh ’s nuair a chanainnsa facal ann am Beurla a bu chòir a chantail ann an Gàidhlig dh’ionnsaicheadh esan dhomh dè bu chòir dhomh a chantail.
Bha an t-Urramach MacEadhmuinn gu mòr an sàs ann a bhith a’ stèidheachadh Comunn Gàidhealach Caitligeach Chanada, ann an Sanndraigh (Iona, NS) ann an 1919. Agus, b’ esan sagart spioradail meur Naoimh Ceann Tighearna a’ Chomuinn nuair a chaidh Seumas Teàrlach a Shidni, gu paraiste a’ Chridhe Naoimh. Thàinig Seumas Teàrlach gu bhith na cheann-feadhna air a’ Chomunn, agus b’ esan a rinn a’ chiad eadar-theangachadh air geàrr-chunntasan coinneamhan a’ Chomuinn, le taic bhon Urramach MacEadhmuinn, nuair a chuir buill a’ Chomuinn gluasad air adhart airson ’s gun rachadh coinneamh a chumail gu tur anns a’ Ghàidhlig aon oidhche. Thuirt an t-Urramach MacEadhmuinn gum biodh a’ chiad choinneamh gach mìos sa Ghàidhlig, agus an dàrna tè sa Bheurla, bho sin a-mach. Agus, b’ ann mar seo a bha cùisean co-dhiù gus an do chaochail e ann an 1924. Leth-cheud bliadhna às dèidh làimh, bha Seumas Teàrlach fhathast a’ bruidhinn air mar fhear a thug spionnadh dha agus mar dheagh charaid.
Rinn Seumas Teàrlach mòran don Ghàidhlig ann an Albainn Nuadh, agus e an sàs ann an iomadh comunn a bha taiceil don chànan agus don chultar. Bha e air bòrd-stiùiridh Cholaisde na Gàidhlig, a chaidh a chur air bhonn ann an 1938, fad trì bliadhna deug. Bha e tric na fhear an taighe aig cèilidhean (neo aig ‘fearas-chuideachd’ mar a bh’ aige fhèin orra) san sgìre aige fhèin. Mar a thuirt e fhèin, cha robh e a’ sireadh càil air a shon:
Cha do ghabh mise sgillinn riamh airson nì sam bith a bha mi a’ dèanamh airson Gàidhealtachd neo Gàidhlig.
Tha iomadh sgeulachd is òran aig Seumas Teàrlach, agus tha e gu math inntinneach a bhith ag èisteachd ris ag innse sgeulachd a bheatha agus mu a shlighe don Ghàidhlig. Faodaidh sibh a chluinntinn an seo an-dràsta fhèin, agus bidh clàradh eile dheth a’ nochdadh a dh’aithghearr.
Ma bha sibh eòlach air Seumas Teàrlach, neo ma tha barrachd fiosrachaidh agaibh mu dheidhinn, nach cuir sibh fios thugainn aig mail@dasg.ac.uk, air Facebook neo air Twitter?
Chaidh ur beachd a chur a-staigh gus sgrùdadh a dhèanamh air
Chan eil beachdan rim faotainn airson a’ phuist seo
Cuir a-staigh Cunntas a chruthachadh
Na puist mu dheireadh
Chaidh Cluas ri Claisneachd beò air-lòidhne anns an Lùnastal 2018 agus chòrd e rium gu mòr a bhith an sàs anns a’ phròiseact.
O chionn ghoirid leugh mi mu chleachdadh a bha aig cuid de chroitearan aig àm breith nan laogh far am biodhte a’ cur craicinn rùsgte laogh marbh air laogh aig nach robh màthair gus màthair an laoigh mhairbh fhuiteachadh bainne a dhèanamh.
“Brèagha” gu “Braw”: Coimeasan eadar a’ Ghàidhlig agus a’ Bheurla-Ghallda
Bu chaomh leam am blog a sgrìobhadh air na coimeasan agus roghainn fhaclan ainmeachadh a tha co-roinnte leis a’ Ghàidhlig agus a’ Bheurla-Ghallda.
Bhon a chaidh an tasglann-fuaim againn a chur air bhog, tha tuilleadh ghoireasan ri làimh agaibh a nì an gnothach air beartas dualchas nan Gàidheal a chur an cèill.

Dìon ga iarraidh dhan Ghleann Mhòr - Naidheachdan a' BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha luchd-iomairt ag ràdh gu bheil cunnart ann gun tèid bòidhchead Loch Nis is a' Ghlinne Mhòir a sgrios.
Beachdaichidh Buill-Phàrlamaid Albannach Dimàirt air ath-chuinge a tha ag iarraidh gun tèid barrachd dìon a chur air a' Ghleann Mhòr.
A rèir na buidhne iomairt, Caraidean a' Ghlinne Mhòir, a chuir an ath-chuinge air dòigh, tha planaichean aig diofar luchd-leasachaidh 'son 500 crann-gaoithe a bharrachd a thogail san sgìre.
Tha an luchd-iomairt ag ràdh gum bu chòir stad a chur air na planaichean sin agus inbhe shònraichte iarraidh dhan Ghleann gus an tèid dìon a chur air anns na bliadhnaichean ri tighinn.
San ath-chuinge aca, tha an luchd-iomairt ag ràdh gu bheil "ùine a' sìor-ruith a-mach gus bòidhchead shònraichte na sgìre a shàbhaladh dhan rìoghachd".
Fhuair an ath-chuinge taic bho chòrr is 3,000 duine.
Dh'iarr an luchd-iomairt gun stèidhich Riaghaltas na h-Alba an Gleann Mòr is Loch Nis mar Sgìre Bhòidhchead Nàiseanta agus gun iarr iad inbhe Làrach Dualchais na Cruinne bho UNESCO dhan sgìre cuideachd.
San fhreagairt aca dhan ath-chuinge ge-tà, thuirt SNH nach robh coltas ann gun rachadh an sgìre a chur air adhart mar Sgìre Bhòidhchead Nàiseanta.
Thuirt a' bhuidheann ghlèidhteachais cuideachd gu bheil iad den bheachd nach biodh tagradh 'son inbhe Làrach Dualchais na Cruinne "ro làidir".
Thuirt SNH gum biodh e na b' fheàrr coimhead às ùr ris a' phròiseas dhealbhachaidh.
Nì Comataidh nan Ath-chuingean Poblach co-dhùnadh Dimàirt dè nì iad leis an ath-chuinge.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Tuilleadh air an sgeulachd seo
Sàbhail Loch Nis is an Gleann Mòr
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Naidheachdan 11:00m - Naidheachdan a' BhBC
28 An t-Ogmhìos 2012 Ùraichte aig Ùraichte aig
Plana Nàiseanta na Gàidhlig
Tha Bòrd na Gàidhlig a' cur romhpa an àireamh chloinne a tha a' dol gu foghlam bun-sgoile tron Ghàidhlig gach bliadhna a dhùblachadh gu 800 an taobh a-staigh còig bliadhna. Tha sin am measg nan targaidean ann am Plana Nàiseanta na Gàidhlig airson 2012 gu 2017 a chaidh fhoillseachadh an-diugh. Dh'aidich Ministear na Gàidhlig, Alasdair Allan, gu bheil mòran obrach ri dhèanamh mus tig na figearan sin gu buil.
Tha riaghladairean an ionmhais sna Stàitean Aonaichte, an Roinn Eòrpa an Àisia a' rannsachadh chasaidean gun robh buidhnean mòra, ionmhais Citygroup, JP Morgan agus Deutschebank nam measg, ag atharrachadh an rèidh air iasad eadar bancaichean. Chaidh càin de £290m air banca Barklays an-dè airson a bhith a' feuchainn ris an rèat atharrachadh, a tha a' toirt buaidh air cosgais iasaid do mhilleanan de luchd-cleachdaidh. Bheir an Seansalair, Seòras Osborne, aithris do Thaigh nan Cumantan feasgar air suidheachadh Barklays.
Tha aithrisean ann gu bheil an Tuirc a' stèidheachadh ghunnachan mòra agus armachd eile air a' chrìch ri Siria. Thug an Tuirc rabhadh do Shiria an sgìre sin a sheachnadh an dèidh do Shiria itealan-cogaidh Tuirceach a losgadh gu làr an teachdain seo chaidh.
Chuir Rùnaire a' Cheartais, Coinneach MacAsgaill, dìon air co-dhùnadh Riaghaltas na h-Alba feachd poilis shingilte a stèidheachadh do dh'Alba air fad. Tha mòran a' gearain mun phlana fo an tèid feachd singilte a stèidheachadh cuideachd don t-seirbheis smàlaidh. Thuirt Mgr MacAsgaill gum bi na seirbheisean ùra gu math nas èifeachdaiche nuair a thig iad gu bith anns a' Ghiblean an ath-bhliadhna.
Tha Àrd-choinneamh an Aonaidh Eòrpaich ann sa Bhruiseal an-diugh 's gun mòran choltais ann gu bheil a' Ghearmailt 's an Fhraing dad nas fhaisge air aonta mu thrioblaidean Sòn an Euro. Thuirt Seansalair na Gearmailt, Angela Merkel, a-rithist, gum feum dùthchannan an airgid shingilte ceanglaichean poileataigeach agus ionmhais nas fhaisge a stèidheachadh an toiseach mus urrainn dhaibh na fiachan nàiseanta aca a chur còmhla.
Thèid faighneachd do choimhearsnachdan Chàrlabhaigh is Bhrèascleit ann an Leòdhas aig coinneimh phoblaich air an ath-mhìos a bheil iad airson am fearann a cheannach. Thuirt Cathraiche Chomann Coimhearsnachd Bhrèascleit, Coinneach MacIllInnein, gu bheil iad ag iarraidh beachd na coimhearsnachd air fad. Bidh a' choinneamh ann an Talla Choimhearsnachd Bhrèascleit aig 8:00f air an deicheamh là den ath-mhìos.
Tha rannsachadh foreansach ga dhèanamh air claigeann duine a fhuaireas air an tràigh ann am Barraigh Disathairne seo chaidh. Thuirt na Poilis nach eil coltas sam bith ann gur e bàs a tha seo a thachair bho chionn ghoirid, agus thuirt iad nach deach cnàmhan no cnàmhlach sam bith eile fhaighinn anns an sgìre.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Geodh' an Aoil, Na h-Eileanan Siar

leabhar ùr: Rìoghachd nan Eilean (1 message)
leabhar ùr: Rìoghachd nan Eilean
Parlamaid na h-Alba a' sireadh bheachdan / Scottish Parliament seeking views

(szk.-gal.) Pàrtaidh Nàiseanta na h-Alba

Clach Mhanainn, An Camas, Caolas Neachdainn

Scottish Gaelic: Achadh Mhealbhaich

Loch a' Lomain, Na h-Eileanan Siar

Corpas na Gàidhlig
The language of the hymns is thoroughly conventional. They are frequently exclamatory in tone. For example, A Pharrais Gaoil (pp. 12-13) begins ‘A Pharrais gaoil! A Pharrais gaoil! \\ Nach aobhach leinn do ghlòir? \\ Nach beannaicht’ iad a dh’ fhàg an saogh’l, \\ Gach aon bha ortsa ’n tòir? \\ Far bheil gach cridhe fìor \\ An soillse Dhé fo bhlàth; \\ Aig fois an sòlas sìor \\ Fo ghnùis an Rìgh gu bràth’ (p. 12), and A Mhàin Tre Ghras (pp. 14-15) begins ‘Saoirte o’n lagh, O ’n suidheachadh sona!, \\ Dhòirt Crìosda fhuil, ’s tha math’nas innt’ dhuinne! \\ Malluicht’ o’n lagh, aig peacadh an sàs, \\ Saorar le Crìosd a mhàin tre ghràs’ (p. 14).

Iain Moireasdan sa chathair agus e a' coimhead air adhart ri seusan ùr na Camanachd.

A' cleachadh fiolm mar an ionnsramaid, a' sgrobadh lotan eachdraidheil a' bhaile, tha sin na shamhail cuideachd.

Gàidhlig - cha bhithinn às a h-aonais!: Seo iomradh air an t-sìde bho Inbhir Narann

Tha Riaghaltas na h-Alba air gealltanas a thoirt seachad gun toir iad sùil air moladh ionadan fiaclaireachd an Uibhist a dhùnadh.
Nochd dragh nach b'urrainnear sgrùdadh oifigeil a dhèanamh air a' chuis leis gur e Bord Amalaichte nan Eilean Siar tha an urra ris, seach am Bòrd Slàinte.
An-diugh dh'aontaich an Riaghaltas sùil a thoirt air.

Clò-bhualadh Stiùireadh
Eadar-theangachadh
Roinn-seòrsa: Basting
Trastain Basting Stitch seo a chleachdadh gus cumail iomadh pìosan aodaich còmhla tèarainte airson iomchaidh. Cleachd e airson do chumail interfacing, linings agus tha mu choinneamh a chèile. Cruthaich le bhith ag obair dheas gu clì a 'gabhail an snàthad an aorabh aig ceart-cheàrn ris an iomall.
Fiù 's Basting A basting Stitch chleachdadh airson sealach dùnadh a bhios fo chudthrom nuair uidheamachadh. Faodaidh tu seo a chleachdadh cuideachd Stitch nuair a tha thu nas fhasa aon pìos aodaich air eile, a 'cruthachadh no a' cruinneachadh. Hand 'fuaigheal sgìrean na b' fhaide na b 'àbhaist ruith Stitch, gan cumail fiù 's air gach taobh de Shruth na fabric.
Neo-chòmhnard Basting Faodaidh tu seo a chleachdadh airson Stitch sealach no maireannach obair. Ma tha thu a 'cleachdadh seo airson Stitch buan dà phìos còmhla, -mhàin togaibh snàthainn no dhà ann an Stitch gus a chumail neo-fhaicsinneach. a chruthachadh, ghabhail beag lùban mu 1cm bho chèile.
Chan eil seo fhàgail falamh achadh
A’ chiad ainm
An t-ainm mu dheireadh
Tapadh leibh airson fo-bhallrachd! Bidh thu a-nis a 'faighinn litir-naidheachd mìosail làn ùr pàtrain agus ùrachaidhean!
bathar Roinn-seòrsa
Tha an làrach seo a 'cleachdadh cookies airson piseach a thoirt air eòlas agad. Gabhaidh sinn ris a bheil thu ceart gu leòr le seo, ach faodaidh tu taghadh a-mach ma tha thu airson.Gabh Diùltaidh Leugh Tuilleadh

(Airson luchd-cleachdaidh, PR companaidhean agus luchd-leughaidh air làrach-lìn cùisean)
Aig a bheil ùidh ann an sanasachd?

San liosta seo tha 5,279 seòrsa

a'spaidsearachd agus a'meòrachadh: Serenity...

Caochan A' Mhanaich Cairn(s)

Video cabadaich air-loidhne, an-asgaidh, cèin →

Sloinneadh na Ban-naomh Brìghde

Gàidhlig Tro Mheadhan na Portagailis: Janeiro 2011
Gàidhlig Tro Mheadhan na Portagailis

'S e briosgaidean sònraichte a tha ann an Lebkuchen. 'S e seòrsa de dh'aran-cridhe a th' annta a tha gu math cumanta aig àm na Nollaige.
Chaidh a' chiad Lebkuchen a chruthachadh le manaich anns na Meadhan-Aoisean ann am Franconia, a' Ghearmailt, anns an 13mh linn. Nochd tùsan mu Lebkuchen ann an Ulm ann an 1296 agus ann an Nürnberg (Nuremberg) ann an 1395. [1]
1 An t-ainm
An t-ainm[deasaich _ deasaich an tùs]
Chan eilear cinnteach cò às a thàinig an t-ainm Lebkuchen. Canaidh cuid gun tàinig e bhon fhacal Laideann: libum a tha a' ciallachadh 'aran rèidh', ach canaidh feadhainn eile gun tàinig e bhon fhacal Ghearmanach Laib (buileann arain). [2] [3] A rèir beul-aithris tha an t-ainm ceangailte ri Leben (facal Gearmailteach airson beatha), Leib (bodhaig) no Leibspeise (roghainn bìdh).
Air taobh an ear na Gearmailt tha an t-ainm Pfefferkuchen (cèic piobair) nas cumanta. Nochd an t-ainm seo anns na Meadhan Aoisean nuair a chleachdadh am facal piobar airson a h-uile spìosrach às na dùthchannan meadhan-earach Àisia. Tha an t-ainm seo ceangailte ris na spìosraidh sònraichte a th’ annta.
Uaireannan canar Honigkuchen (cèic meala) ris cuideachd, ainm a tha a' toirt fianais mun chungaidh as cudromaiche.
Anns na sgìrean eadar-dhealaichte chithear diofar anns na dòighean bèicearachd agus anns na cungaidhean a th' annta a rèir nan tradaiseanan ionadail.
Mar is trice 's e mil aon de na cungaidhean as cudromaiche airson blàs milis fhaighinn agus cleachdar caineal, clo-mheas, ainis, rud beag càrdamon, lus a' choire, dinnsear, piobar geal agus cnò-mheannt mar spìosrach. Chan eilear a' cleachdadh mòran min agus tha seòrsaichean ann (m.e.: Nürnberger Lebkuchen) gun min. Cha tèid beirm a' cleachdadh idir, cuirear potais no Salt of Hartshorn na h-àite.
Seo eisimpleir mu na cungaidhean sònraichte a tha ann an Honigkuchen (cèic meala):
feumaidh barrachd na 50% mil a bhith annta
Mar is trice tha Lebkuchen caran bog, ach tha seòrsa eile ann a tha nas cruaidhe. Cleachdar e airson 'cridhe' a dhèanamh le ainmean orra à siùcar, no airson taighean beaga a thogail a tha ceangailte ris an sgeulachd Hansel and Gretel.
Tha dealbhan ann an Wikimedia Commons cuideachd a tha ceangailte ris an aiste seo:
Roinnean-seòrsa:
Chan eil thu air logadh a-steach
Ann am pròiseactan eile
Na tha a' ceangal a-nall an-seo
Ann an cànain eile
Chaidh an duilleag seo a dheasachadh 11 dhen Dàmhair 2014 aig 11:52 turas mu dheireadh.
Tha an teacsa seo ri làimh fo cheadachas Creative Commons Attribution-ShareAlike; faodaidh gu bheil e buailteach do theirmichean a bharrachd. Faic teirmichean a' chleachdaidh airson mion-fhiosrachadh.
Luchd-leasachaidh

Litreachas agus Foillseachadh Gàidhlig ann an 2018

Bha trama Graz 225 stèidhichte ann an Taigh-tasgaidh Summerlee ann an Siorrachd Lannraig fad iomadh bliadhna, a’ toirt seachadh deagh sheirbheis air an loidhne-trama.
Anns na beagan bhliadhnaichean mu dheireadh, ge-tà, fhuair an taigh-tasgaidh trama à Glaschu fhèin a bha na bu fhreagarraich airson na loidhne agus chaidh 225 a-mach à cleachdadh is thoisich e air crìonadh.
Ghuais an trama seo gu Sasainn bho chionn goirid agus far a bheil e na phàirt de phròiseact gus an aon trama Brighton a tha air fhagail ath-thogail. Gur math a thèid leotha!
Barrachd fiosrachaidh aig:
Dealbhan de 225 na dachaigh ùr:
Chaidh seo a phostadh ann an Uncategorized agus a thagadh Brighton 53, Graz 225, Summerlee, trama, tramaichean. Dèan comharra-lìn dhen bhuan-cheangal.

Dè tha seo?
Chaidh mi gu clas litreachais aig Mark Wringe an-diugh gus bruidhinn mu dheidhinn ficsean saidheans agus bha còmhradh sgoinneil againn anns an do thogadh iomadh cuspair inntinneach, nam measg, ceist mu dheidhinn ficsean-saidheans diostopach vs ficsean-saidheans eutopach agus mun phoileataics air cùlaibh an dà ghnè sin. Mar cho-thuiteamas, nuair a thàinig mi air ais dhan oifis agus fhad ’s a bha mi a’ gabhail mo chuid lòin, chunnaic mi an t-alt seo air Boingboing, In defense of left-wing space utopias, a bha a’ toirt iomradh air alt a nochd ann an Current Affairs, The Regrettable Decline of Space Utopias. Tha mi air sgrìobhadh mun cheist seo rud beag roimhe ach tha an dà alt gu h-àrd a’ toirt an deasbaid mòran nas fhaide air adhart, agus an ùghdaran a’ beachdachadh air an dreuch aig ficsean diostopach ann an ideòlas ar cultair anns an latha an-diugh:
Is toil leam The Walking Dead gu mòr, ach bha mi a-riamh a’ faireachdainn rudeigin salach an dèidh dhomh a choimhead, gu bheil am prògram gu bunasach glèidhteach, taobh-deas na shealladh:
Tha mi fhìn a’ sgrìobhadh ficsean saidheans diostopach, agus tha mi an dòchas, bho shealladh adhartach, ach tha an dà alt seo a’ toirt orm smaoineachadh: A bheil ficsean diostopach gu bunasach glèidhteach ann an seagh? A bheil cothrom ann am ficsean diostopach teachdaireachd nas adhartaich a chur air adhart, no a bheil e nas fheàrr a bhith a’ feuchainn ri ficsean eutopach a sgrìobhadh, ge b’ e cho doirbh ’s a tha sin?
Chaidh seo a phostadh ann an Ficsean-saidheans. Dèan comharra-lìn dhen bhuan-cheangal.
Cuir a-steach do bheachd an-seo...
Cuir a-steach am fiosrachadh agad gu h-ìosal no briog air ìomhaigheag gus clàradh a-steach:
Post-d (riatanach) (Chan fhaicear an seòladh seo gu poblach idir)
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas WordPress.com agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Google+ agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Twitter agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Facebook agad. ( Log Out / Atharraich )
Cuir post-d thugam nuair a bhios beachd ùr ann.
"Clach-mhìle ann an litreachas na Gàidhlig." -Cothrom
"Còrdaidh Saorsa riut agus tha mi ga mholadh." - An t-Albannach
Roinnean-seòrsa
corpas ficsean-saidheans (14)
Ficsean-saidheans (76)
FS Gàidhlig Tràth (8)
Còraichean nan iomhaighean le CLÀR 2011, 2013, cleachdte le cead.

An Caisteal Nuadh

A bheil an gnìomhachas agam na thagraiche math airson a bhith a 'gintinn?
Tha cothrom aig gnìomhachasan mòra air-loidhne aig a bheil buidseat air sgioba SEO taobh a-staigh agus deiseil airson suimean mòra a thasgadh anns a h-uile modh adhartach riatanach a bhith a 'cruthachadh backlinks. Ach, airson gnìomhachasan beaga no ionadail a tha a 'feuchainn ri cumail suas sruth airgid deimhinneach, is dòcha nach e structar a tha ann an togail ceangail a tha a' toirt luach dha tasgaidhean.
Leig leinn beachdachadh air a bheil e na dheagh dhòigh cosgais airson gnìomhachas air-loidhne a chaidh a stèidheachadh o chionn ghoirid no a tha e a 'cruthachadh ceangal no nach eil e cudromach gun dèan e stràc air ceanglaichean taobh a-muigh gineadh air an loidhne as fheàrr de optimization.
Toradh a dh'fhaodadh a bhith agad bho gheibh thu ceangal
Bheir sùil nas mionaidiche dhuinn air an togalach ceangail agus mar a dh'fhaodas e cur ris an inneal rannsachaidh againn. Thathar a 'cleachdadh an dòigh-leasachaidh so-ruigsinn taobh a-muigh seo gus sealltainn airson innealan rannsachaidh dè cho luachmhor' sa tha an làrach agad. Nuair a bhios innealan rannsachaidh a 'measadh dè na stòran lìn a tha airidh air an ìre as àirde air duilleag nan toraidhean luirg, bidh e a' toirt aire shònraichte do iomchaidheachd cheistean agus ùghdarras làraich-lìn. Bidh e a 'cuideachadh Google a' toirt seachad luchd-cleachdaidh as freagarraiche airson na toraidhean rannsachaidh aca. Bidh Google a 'measadh ùghdarras làrach-lìn a' cleachdadh grunn fhactaran, is e an rud as cudromaiche àireamh agus càileachd ceanglaichean bhon taobh a-muigh a chuireas cuideam air stòr-lìn.
Nas àirde is e ùghdarras a 'cheangail, an luach as fheàrr air an làrach agad faodaidh e a dhol seachad. Tha ùghdarras co-dhùnaidhean air a dhearbhadh le cliù agus earbsa an tobar ceangail agus iomchaidheachd an t-susbaint far a bheil an ceangal seo air a chur. Ma lean luchd-cleachdaidh cùl-taic sònraichte, faodar a mheas mar càileachd agus àrd ùghdarrasail.
Tha togail ceangail leis fhèin a 'toirt mòran bhuannachdan airson làrach-lìn. Leig dhuinn àireamhachadh cuid de na leanas:
Faodaidh ceanglaichean inntinneach ùghdarras fearainn an làrach agad a bhrosnachadh no trafaig a thogail gu duilleag sònraichte den stòr eadar-lìn agad gu a tha ceangal air a thoirt dha. Mar thoradh air sin, bidh Google a 'meas gu bheil an làrach agad nas aithnichte agus gun toir do làrach ìre nas àirde a bharrachd air barrachd trafaig a chur chun làrach agad.
A 'cur do cheanglaichean ann an dreuchdan aoighean agus ann an riochdan eile de shusbaint bhon taobh a-muigh, bheir thu trafaig tar-chur chun làraich. Ma tha na ceanglaichean agad timcheall air susbaint càileachd agus susbaint a bheir luach don luchd-èisteachd a tha cuimsichte agad, gheibh thu trafaig bho luchd-cleachdaidh a 'briogadh air do backlinks gu dìreach airson barrachd fiosrachaidh.
Ma tha thu a 'toirt iomradh leantainneach air an ainm agad anns na puist bhlogan agus artaigilean air làraichean-lìn eile, cleachdaidh luchd-cleachdaidh e. Agus fiù mura bi na cleachdaichean sin a 'briogadh air do cheanglaichean, leasaichidh tu faicsinneachd na branda agad.
ROI (tilleadh air tasgadh) Faodaidh na ceanglaichean cùil a bhith a 'mairsinn gu bràth, is e sin as coireach gum faod an luach àrdachadh thar ùine. Ma tha thu a 'tasgadh an airgid agad ann a bhith a' cur ceangal maireannach air aon de na làraichean-lìn as àirde, gheibh thu tilleadh mòr air an tasgadh seo ann an riochd sruth trafaic leantainneach agus tionndadh.

Mapping Gaelic in Glasgow _ A' Mapadh na Gàidhlig ann an Glaschu
Bùth-obrach (agus 's math dh'fhaodte film) stèidhichte air nithean, cuimhne is ciall a thaobh dualchas na Gàidhlig: a' rannsachadh chruinneachaidhean is mholaidhean làithreach is coimhearsnachd.
Bidh an tachartas seo an lùib cruthachadh taisbeanadh coimhearsnachd a thathar a' moladh aig Kelvin Hall airson MÒD 2019

Cuir fòn thugainn air 01463-234138 gus am bus a ghlèidheadh.
Tha sinn a' tuigsinn gu bheil siubhal agus carbadan gu math cosgail mar sin tha sinn a' tabhann a' bhus aig prìs nas ìsle.
Tha gach draibhear feumach air roinn D1 air a' chead dràibhidh aca.
Bu chòir cead Earrann19 a bhith aig a' bhuidheann agaibh.

Mus tòisich sinn a 'bruidhinn mu na dòighean adhartachaidh a dh'fheumas sinn a chur an gnìomh gus an àireamh de luchd-leantainn na duilleige YouTube againn a mheudachadh agus tarraingeas tarraingeach a tharraing na làraichean-lìn againn, bu mhath leam na notaichean de na comharran as cudromaiche a bhios YouTube a 'cleachdadh nuair a chlàras tu videos:
an àireamh de bheachdan;
an àireamh de luchd-cleachdaidh a tha a 'fo-sgrìobhadh do dhuilleag as dèidh coimhead air bhidio;
an àireamh de rudan nach eil a 'còrdadh riutha.

Beinn Talaidh
Beinn Shiantaidh

A' glèidheadh clàran
An Taobh Siar (Leòdhas)
Tha sibh an-seo - Dachaigh _ Buidhnean _ Pàirc
Chaidh Comunn Eachdraidh na Pairc a stèidheachadh ann an 1990 agus tha am buidheann ag obair a-mach à Ionad Ravenspoint ann an Cearsiadar, Eilean Leòdhas. Tha cruinneachaidhean aca a' buntainn ri muinntir, teaghlaichean agus gnìomhachasan na sgìre. Tha am buidheann gu math traing agus bidh iad a foillseachadh leabhran air diofar sgìrean agus an iris ràitheil aca, Tional.
Man aon den na buidhnean stèidheachaidh a chruthaich a chiad ìre de Hebridean Connections tha seo a ciallachadh gu bheil am fiosrachadh sinnsireachd aca ri fhaighinn air liodhne.
A’ gabhail a-steach

Tha tòrr chothroman an seo do chuid Ghàidhlig a chleachdadh. Tha geamannan beaga againn, no àiteachan airson sgrìobhadh mu dheidhinn rudan beaga. Thoir sùil air a h-uile rud agus tòisich! Bidh sinn ro-thoilichte do chuideachadh.
Bhiodh e math cluinntinn bhuat an seo.
Chan eil ach an t-iasg marbh a' snàmh leis an t-sruth.
Nuair a bhios tu ag iarraidh àbhachd a thoirt do Dhia, dèan plana!!!
Tha mi toilichte ur coinneachadh. Feuchaidh mi rudeigin a sgrìobhadh uaireigin. Tha mi an dòchas gur e eacarsaich mhath a th' ann!
Tha Gàidhlig mhath agad mar-thà.
An dòchas gun leugh sinn torr bhuat an-seo.
Acadamaidh na Gàidhlig sa' Ghearmailt
Bruidhinn ris na craobhan. Tha sin glè mhath. Ach bhiodh cùrsa le Mìcheal math dhut cuideachd.
Gràmar na Gàidhlig
Gàidhlig a-mhàin - Cha bhi ach Gàidhlig ri leughadh an seo
a' choimhearsnachd eadar-nàiseanta
spòrs is fealla-dhà

Coire an t-Sheachda

4/4 Gmaj    S'iomadh Rud A Chunnaic Mi
C_ G       S'iomadh Rud a Chunnaic Mi

Tha thu an seo: Àm a dh’fhalbh > Am Fàsachadh
Mean air mhean, chaill na Hiortaich am mustar, agus bha iad an eisimeil bathair o thìr-mò rairson am bìdhe, connadh is stuthan-togailairson nan taighean. Ann an 1852, rinn 36 duine eilthireachd a dh’Astràilia, agus thòisich àireamh an t-sluaigh a’ crìonadh. (Chaochail mòran air an t-slighe, ach thuinich grunnan ann am Melbourne, far a bheil St Kilda air tè de sgìrean a’ bhaile chun an latha an-diugh).Bha muinntir an eilein a’ sìor fhàs mothachail air cho iomallach ’s a bha iad agus bha iad air an sàrachadh gu h-àraidh le cho beag ’s a bha de chonaltradh cunbhalach aca ri tìr-mòr.
Ann an 1876, agus am biadh glè ghann, chaidh ‘long’ mhèilichean a chur air bhog ann a’ Hiort airson a’ chiad turas mar chomharra èiginn. Bha litir ann an soitheach fiodh le aotroman caorach ceangailte ris ach an seòladh e. An dèidh seo, chaidh mòran dhe na soithichean seo a chur dhan mhuir. Thàinig a’ mhòrchuid air tìr ann an Alba no sna dùthchannan Lochlannach ’s iad air an giùlan leis an t-sruth.
An long Hiortach ga cur air bhog ann an 1897
Ann an 1912, bha biadh uabhasach gann agus ann an 1913, bhuail an cnatan mòr na daoine. Bha cuideachd-airm on Chabhlach Rìoghail ann a’ Hiort aig àm a’ chogaidh eadar 1914 – 18, agus bha mèilichean is biadh a’ tighinn a’ Hiort gu cunbhalach air soithichean an Chabhlach Rìoghail. Nuair a sguir seo aig deireadh a’ chogaidh, bha na daoine a’ faireachdainn na b’iomallaiche na bha iad riamh. Rinn tuilleadh dhe na fireannaich òga eilthireachd agus chaidh eaconamaidh an eilein à bith. Ann an 1930 cha robh ach 36 duine air fhàgail agus dh’iarr iad am fàsachadh gu tìr mòr.
Muinntir an eilein a’ giùlan an cuid chun na laimrig aig àm an fhàsachaidh
Ann an 1931 chaidh Hiort a reic ri Iarla Bhòid, aig an robh ùidh mhòr ann an eòin. Dh’fhàg e Hiort aig Urras Nàiseanta na h-Alba mar dhìleab ann an 1957.

Gàidhlig: Fhaoileag a'chinn duibh

“An t-turram thar gach beinn Aig Beinn-dòrain,
De na chunnaic mi fo’n ghréin, ‘S I bu bhòidhche leam,
Soilleireachd an t-sléibh, Bha mi sònrachadh.
Feadh mhonianean garbhlaich A' sealg air na féidh.

Gàidhlig: Deuchainn-lann

Gàidhlig: Loidig cho-cheanglachail

Cal Mac a' cur £270m ris an eaconamaidh - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Cal Mac a' cur £270m ris an eaconamaidh
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha iomairt a' dol airson prìomh oifisean Chal Mac a ghluasad a dh'Uibhist.
Sheall rannsachadh air buaidh eaconamach Chaledonian Mhic a' Bhriuthainn gu bheil a' chompanaidh a' cur cha-mhòr £270m ris na tha companaidhean eile a' ddèanamh de dh'airgead.
Sheall e cuideachd gun do chuir oifis na companaidh ann an Guireag £9m ri eaconamaidh na sgìre.
Tha an rannsachadh ag ràdh gur e Cal Mac, le cha-mhòr 15,000 luchd-obrach, tè de na companaidhean as motha aig a bheil prìomh oifisean stèidhichte ann an Alba.
Tha an rannsachadh cuideachd ag ràdh gu bheil a' phrìomh oifis aca a' cur còrr air £9m ri eaconamaidh Inbhir Chluaidh.
Tha iomairt air a bhith a' dol anns na h-Eileanan Siar airson na prìomh oifisean, neo pàirt den obair, a gluasad an sin.
Thuirt fear de chomhairlichean Uibhist, Uisdean Robasdan, gu bheil feumalachdan nas motha anns an sgìre a thaobh obraichean, agus eaconamaidh nan Eilean Siar a' crochadh barrachd air seirbheisean aiseig.
Tha 184 luchd-obrach a' faighinn cosnadh bho Chal Mac anns na h-Eileanan Siar, far a bheil iad a' faighinn £5m ann an tuarastal uile gu lèir.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Buille do dh'Inbhir Pheotharain - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Bidh eaconomaidh Inbhir Pheotharain a' fulang ri linn 's gu bheil cùirt a' bhaile a' dùnadh.
Sin am beachd aig fear de chomhairlichean an àite, a bha a' bruidhinn an dèidh do Sheirbheis Cùirt na h-Alba innse gun dùin a' chùirt ann an 2015, mar phàirt de ghearraidhean air feadh na dùthcha a chì Cùirt Dhòrnach a' falbh cuideachd.
Thuirt Alasdair MacFhionghuin gu bheil seirbheis eile ga toirt air falbh bho sgìre air an tuath.
Bha e cuideachd ag ràdh gum bi e mì-ghoireasach do dhaoine a dh'fheumas siubhal a dh'Inbhir Nis, agus gu bheil a' chùirt an Inbhir Pheotharain ann an deagh staid.
Tha Seirbheis Cùirt na h-Alba airson deich cùirtean siorraim a dhùnadh agus seachd cùirtean maoir cheartais, is iad ag ràdh gun tuit am buidseat 20% ro 2015.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Bòrd na Slàinte a' rannsachadh ghearraidhean na Comhairle - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Bòrd na Slàinte a' rannsachadh ghearraidhean na Comhairle
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Cha bhiodh an t-seirbheis a' ruith ach trì làithean san t-seachdain fo na molaidhean.
Thuirt Bòrd Slàinte nan Eilean Siar gu bheil iad a' rannsachadh an t-seòrsa bhuaidh a dh'fhaodadh a bhith aig gearraidhean a tha san amharc aig a' Chomhairle air na seirbheisean aca.
Tha dragh am measg mhuinntir Uibhist is Bharraigh mu mholaidhean airson gearraidhean ann an seirbheisean adhair, is mar a bhuaileadh sin air seirbheisean slàinte.
Tha na ceithir comhairlean coimhearsnachd ann an Uibhist air sgrìobhadh chun a' Bhùird Shlàinte gus coinneamh iarraidh mun ghnothach.
"Bha coinneamhan co-chomhairleachaidh aig Comhairle nan Eilean Siar a-bhos an seo na bu tràithe den mhìos seo," thuirt cathraiche Comhairle Coimhearsnachd Uibhist a Tuath, Sìne Stiùbhart.
"Agus aig na coinneamhan a bha sin, chaidh innse dhan t-sluagh a bha an làthair gu bheil dùil aig a' Chomhairle an taic-airgid a tha iad a' toirt seachad airson seirbheisean adhair eadar Beinn nam Fadhla agus Steòrnabhagh a ghearradh.
"Agus an àite a' chòig là a tha i air a ruith an-dràsta, nach biodh an t-seirbheis a' ruith ach airson trì làithean.
"Bha a h-uile duine a bha an làthair 's dragh mòr orra dè a' bhuaidh a bheir sin air seirbheisean slàinte do mhuinntir Uibhist.
"Tha seo cudromach airson slàinte oir tha tòrr dhaoine air ais 's air adhart air a' phlèana a' dol suas gu coinneamhan-dotair ann an Steòrnabhagh, agus tha e cudromach gum faigh daoine suas agus air ais anns an aon là, agus tha sin a' tachairt an-dràsta, gu beagnaich.
"Tha e cudromach nach caill sinn a-mach, gum faigh sinn an aon sheirbheis 's a tha coimhearsnachdan eile sna h-eileanan, mar eisimpleir Leòdhas is na Hearadh, a' faighinn.
"Tha a h-uile duine a' faireachdainn uabhasach làidir mu dheidhinn sin," thuirt i.
Thuirt Bòrd na Slàinte gu bheil iad a' toirt sùil gheur air molaidhean na Comhairle agus a' bhuaidh a bheireadh iad air seirbheisean.
Thuirt iad gu bheil gearraidhean ann an seirbheisean adhair mar phàirt den obair seo, agus gu bheil iad an dòchas an sgrùdadh aca a thoirt gu crìch an ceann cola-deug.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

‘S ann do neach sam bith aig a bheil ùidh ann an Gàidhlig na h-Alba a tha Comunn Gàidhlig Ottawa.
Tha Comunn Gàidhlig Ottawa ann gus cànan, ceòl agus cultar na Gàidhlig a bhrosnachadh.
Bidh sinn a’ cur Mòd Chanada air dòigh an cois buidhnean eile. Bidh Mòd Chanada a’ brosnachadh cur-seachadan Gàidhlig, mar chànan, seinn, dannsa agus pìobaireachd.
Tha fiosrachadh againn cuideachd mu chòisirean Gàidhlig, ionnsachadh ciùil agus gnothaichean eile aig a bheil ceangal ri ceòl Gàidhlig.
Bhiodh e fìor mhath cluinntinn bhuat.

Bun-àm Meadhan na Roinn-Eòrpa
Tìde samhraidh Meadhan na Roinn-Eòrpa
Àm na Roinn-Eòrpa an Ear
Bun-àm na Roinn-Eòrpa an Ear
Tìde samhraidh na Roinn-Eòrpa an Ear
Àm na Roinn-Eòrpa nas fhaide ear
Àm na Roinn-Eòrpa an Iar
Bun-àm na Roinn-Eòrpa an Iar
Tìde samhraidh na Roinn-Eòrpa an Iar

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Taobh an Iar Dheas Rois
NEACH-FIOSRACHAIDH
stèisean cumhachd
San dealbh seo, chithear stèisean cumhachd Drochaid Nòsdaidh cha mhòr bliadhna às dèidh dhith tòiseachadh air dealan a chruthachadh. Tha am prìomh rathad gu Caol Loch Aillse aig ceann an fhrith-rathaid agus an rathad-inntrigidh. Tha rathad a' Chaoil fhathast a' leantainn na slighe seo. Chaidh an togalach a dhealbhachadh le Seumas Shearer, a bha na ailtire airson Bòrd Dealain-uisge Ceann a Tuath na h-Alba fad fichead bliadhna. Tha am mullach sglèata agus a' chlachaireachd gharbh a' dol gu math le cruth-tìre is coltas an àite. Bha obair Shearer ainmeil airson seo. Bheireadh an sgeama seo seachad dealan gu leòr airson sgìre de 144 mìltean ceàrnagach.
Bha pròiseact Dealan-uisge Ceann a Tuath na h-Alba airson sgìre Loch Aillse stèidhichte ann an Drochaid Nòsdaidh, sia mìle bho Chaol Loch Aillse. Thòisich an obair ann an 1946 às dèidh tachartas sònraichte gus a' chiad pòla dealain a chur suas sa Chèitean, agus thòisich an stèisean air dealan a chruthachadh ann an 1948. Bha dà dham anns na planaichean tùsail ach fhuaireadh a-mach nach robh an talamh freagarrach airson seo agus chaidh aon dam a thogail air Allt Gleann Udalain. Chaidh an loch-tasgaidh, dam agus stèisean cumhachd a thogail aig an aon àm ris an lìonra sgaoilidh dealain. Chaidh càballan fo-uisge thairis air Loch Dubhthaich, Loch Long, Loch Carrann agus Loch Aillse a thogail aig an aon àm cuideachd.
Chaidh Bòrd Dealain-uisge Ceann a Tuath na h-Alba a stèidheachadh fo Achd Leasachaidh Dealain-uisge (Alba) 1943. Chaidh am bile a chur air adhart le Tòmas Johnston an Taigh nan Cumantan, a chur an cèill gum biodh e na fhuasgladh do chuid de na duilgheadasan a bha aig a' Ghàidhealtachd aig an àm tro bhith a' cleachdadh 'comas mòr fhalaichte na sgìre' ('the great latent power of the region'). Dh'inns e do na Cumantan 'gum biodh agus gum bu chòir gum biodh gnìomhachasan, an dà chuid prìobhaideach is poblach, a bhith air an tàladh don Ghàidhealtachd mar thoradh air an leasachadh seo'.
Bhiodh prìomhachas aig luchd-caitheimh àbhaisteach an toiseach agus an uair sin aig gnìomhachasan a bhathar an dùil a bhiodh a' cleachdadh tòrr mòr cumhachd. Bhiodh cumhachd sam bith nach deach a chleachdadh leis an luchd-cleachdaidh seo air a reic ris a' ghriod nàiseanta. Bhiodh prothaidean bho bhith a' reic an dealain air a chleachdadh gus cosgaisean an dealan a chur gu àiteachan iomallach a chumail sìos agus gus cuideachadh le leasachaidhean sòisealta is eaconamach air a' Ghàidhealtachd. Bha an clàs sòisealta ainmeil seo ag aithneachadh gun robhar a' faicinn a' Bhùird mar dhòigh gus a' Ghàidhealtachd ath-bheothachadh, agus chan ann a-mhàin mar bhuidheann a bhiodh a' cruthachadh dealan.
Bhathar an dùil gum biodh toradh stèisean a' chumhachd ann an Loch Slòigh a' frithealadh iarrtas ann an meadhan na h-Alba agus taobh an iar na h-Alba. Bhiodh a' phrothaid bho dhealan sam bith a bharrachd air seo a rachadh a reic air a chleachdadh mar shubsadaidh do na sgeamaichean dealain ann am Mòrar agus Loch Aillse far nach robh e coltach gun dèanadh iad prothaid. B' e £4,600,000 prìs mheasraichte nan trì pròiseactan seo
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Stèisean Dail Chuinnidh, 1880an
NEACH-FIOSRACHAIDH
Comunn Rèile na Gàidhealtachd
prìomh-loidhne
Rathad-iarainn na Gàidhealtachd
Anns an dealbh seo, chithear Stèisean Dail Chuinnidh, tuath air bràigh Druim Uachdair air a' phrìomh loidhne eadar Peairt is Inbhir Nis. Tha an dealbhadair a' coimhead gu Peairt.
Tha loco 2-4-0 tràth, air a bheil crann-sneachda, na suidhe air an loidhne suas. Chaidh comharra ùr a chur an àite a' chomharra dhà-làmhach mun bhliadhna 1890: comharran fa leth airson gach slighe aig gach ceann den stèisean.
Dh'fhosgail Dail Chuinnidh 9 Sultain 1863. Tha e fhathast fosgailte airson trèanaichean luchd-siubhail. Sguir seirbheisean bathair 27 Gearran 1967
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Druim Uachdair; prìomh-loidhne; Rathad-iarainn na Gàidhealtachd
Anns an dealbh seo, chithear Stèisean Dail Chuinnidh, tuath air bràigh Druim Uachdair air a' phrìomh loidhne eadar Peairt is Inbhir Nis. Tha an dealbhadair a' coimhead gu Peairt. <br /> <br /> Tha loco 2-4-0 tràth, air a bheil crann-sneachda, na suidhe air an loidhne suas. Chaidh comharra ùr a chur an àite a' chomharra dhà-làmhach mun bhliadhna 1890: comharran fa leth airson gach slighe aig gach ceann den stèisean. <br /> <br /> Dh'fhosgail Dail Chuinnidh 9 Sultain 1863. Tha e fhathast fosgailte airson trèanaichean luchd-siubhail. Sguir seirbheisean bathair 27 Gearran 1967

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Loch Ma-Ruibhe agus an Sleaghach
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tha a' chairt seo a' sealltainn Sleaghach agus Loch Ma-Ruibhe air Taobh Siar Siorrachd Rois. Tha Loch Ma-Ruibhe air cliù a chosnadh airson nam bric gheala is motha ann am Breatainn, agus bidh na h-eileanan, a tha pailt air, a' tarraing mòran de luchd-turais a h-uile bliadhna. 'S e loch fìor-uisg' a th' ann an Loch Ma-Ruibhe anns a bheil dà mhìle dheug a dh'fhaid, bho Cheann Loch Iùbh gu faisg air Poll Iùbh. Chan eil ach mu leth mhìle a leud anns a' mhòr-chuid dhen loch. Tha i a' leudachadh gu mu mhìle ann an corra àite agus tha grunn de dh'eileanan beaga innte.
Thathar dhen bheachd gun d'fhuair Loch Ma-Ruibh ainm bhon naomh Èireannach Maelrubha, a stèidhich manachainn air a' Chomraich faisg air làimh. Na b' anmoiche, thàinig Maelrubha a dh'fhuireach air fear dhe na h-eileanan air Loch Ma-Ruibhe, Eilean Ma-Ruibhe.
Thathar dhen bheachd gun d'fhuair Loch Ma-Ruibhe ainm bhon naomh Èireannach Maelrubha, a stèidhich manachainn air a' Chomraich faisg air làimh. Na b' anmoiche, thàinig Maelrubha a dh'fhuireach air fear dhe na h-eileanan air Loch Ma-Ruibhe, Eilean Ma-Ruibhe. Tha Sleaghach, anns a bheil 3,220 troigh a dh'àirde, na seasamh àrd os cionn a' chladaich an ear-dheas de Loch Ma-Ruibhe
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Mar phàirt den obair ann a bhith a' cur nan clàran air-loidhne, feumaidh Tobar an Dualchais na daoine air fad a chaidh a chlàradh a lorg gus cead fhaighinn na clàran aca ùisneachadh.
Le do chuideachadh, tha sinn a' coimhead air adhart ri goireas foghlaim air leth a chruthachadh, a bhios luachmhor do luchd-rannsachaidh, sgoiltean, colaistean, oilthighean, luchd-ciùil, sloinntearan agus comainn-eachdraidh ionadail, a thuilleadh air teaghlaichean, feadhainn dhiubh a chluinneas na clàran airson a' chiad uair air làrach-lìn Tobar an Dualchais.
An do chlàraich Sgoil Eòlais na h-Alba thu fhèin no do chàirdean?
An do chlàraich Radio nan Gàidheal thu fhèin no do chàirdean airson Prògram Choinnich?
An do chlàraich Fear Chanaigh, Iain Latharna Caimbeul, thu fhèin no do chàirdean?
Mas urrainn dhut cuideachadh le pròiseact Tobar an Dualchais ann an dòigh sam bith, cuir post-d thugainn, a' cleachdadh an fhoirm gu h-ìosal.
Freagair a' cheist gu h-ìosal (Tha sinn airson a bhith cinnteach nach e spam a th' anns a' phost-d):

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
'Sanna Bheag', Àird nam Murchan
Àird nam Murchan
EARRA-GHÀIDHEAL: Àird nam Murchan
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tasglann Dhealbhan-camara na Gàidhealtachd (IMAG)
Is e dachaigh M.E.M. (Mary Ethel Muir) Donaldson, ann am Bàgh Shanna, Àird nam Murchan, Earra-Ghàidheal a chithear san dealbh seo. Thogadh e le luchd-obrach a bhuineadh dhan àite ann an dòigh, agus le stuthan, dualchasach. Dh'fhoillsich i aithris mu bhith a' togail 'Sanna Bheag' anns an iris 'Country Life' ann an 1928.
Rugadh Mary Ethel Muir Donaldson ann an 1876 agus thàinig i don Ghàidhealtachd mu 1908. Rinn i tòrr siubhail ann an ceann a tuath agus air taobh siar na Gàidhealtachd a' sgrìobhadh agus a' togail dhealbhan. Eadar 1912 agus 1949, sgrìobh Miss Donaldson iomadh leabhar mu eachdraidh shòisealta agus mu chleachdaidhean na Gàidhealtachd. 'S e 'Wanderings in the Western Highlands and Islands' agus 'Further Wanderings - Mainly in Argyll' as ainmeile agus tha dealbhan annta a thog i fhèin. Chaochail i ann an dachaidh-cùraim ann an Dùn Èideann ann an 1958 agus chaidh a tìodhlacadh anns an Òban
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Is e dachaigh M.E.M. (Mary Ethel Muir) Donaldson, ann am Bàgh Shanna, Àird nam Murchan, Earra-Ghàidheal a chithear san dealbh seo. Thogadh e le luchd-obrach a bhuineadh dhan àite ann an dòigh, agus le stuthan, dualchasach. Dh'fhoillsich i aithris mu bhith a' togail 'Sanna Bheag' anns an iris 'Country Life' ann an 1928. <br /> <br /> Rugadh Mary Ethel Muir Donaldson ann an 1876 agus thàinig i don Ghàidhealtachd mu 1908. Rinn i tòrr siubhail ann an ceann a tuath agus air taobh siar na Gàidhealtachd a' sgrìobhadh agus a' togail dhealbhan. Eadar 1912 agus 1949, sgrìobh Miss Donaldson iomadh leabhar mu eachdraidh shòisealta agus mu chleachdaidhean na Gàidhealtachd. 'S e 'Wanderings in the Western Highlands and Islands' agus 'Further Wanderings - Mainly in Argyll' as ainmeile agus tha dealbhan annta a thog i fhèin. Chaochail i ann an dachaidh-cùraim ann an Dùn Èideann ann an 1958 agus chaidh a tìodhlacadh anns an Òban <br /> <br /> <br /> Faodar an dealbh seo a cheannach.<br /> Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is prìsean, cuir post-d gu: <a href="mailto: photographic.archive@highlifehighland.com">Highland Photographic Archive</a>

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Ach na Sìne, a' coimhead gu Sgurr a' Mhuilinn
NEACH-FIOSRACHAIDH
Siorrachd Rois
Chithear baile beag Ach na Sìne a' coimhead gu Sgurr a' Mhuilinn sa chairt-phuist seo. Is e sreath de chòig stùcan a th' ann an Sgurr a' Mhuillinn. Tha e 2845 troighean a dh'àirde aig a' phuing as àirde. Tha e air aon de na seallaidhean as ainmeil air an rathad-iarainn bhrèagha eadar Inbhir Pheofharain is Caol Loch Aillse.
Chaidh an dealbh seo a thogail à Ach na Sìne, baile beag a tha suidhichte aig crois-rathaid nan rathaidean bho Geàrrloch agus Caol Loch Aillse gu Inbhir Nis. Bha na slighean seo air an cleachdadh le dròbhairean a bha a' dèanamh air margaidhean. Tha fianais ann air seo bhon ainm 'Loch a' Chroisg'. Chaidh rathaidean a thogail faisg air slighean nan dròbhairean tràth san 19mh linn leis an innleadair Tòmas Telford.
Thàinig an rathad-iarainn do dh'Ach na Sìne ann an 1870 - nuair a dh'fhosgail Rathad-iarainn na Gàidhealtachd an loidhne eadar Inbhir Pheofharain agus an t-Eilean Sgitheanach. Dh'fhosgail an companaidh rèile Taigh-òsta Ach na Sìne ri taobh an àrd-ùrlar an ear ach chaidh an togalach a sgrios le teine tràth sna 1990an. Tha an rathad-iarainn fhathast ann ach is e luchd-turais as motha a tha ga chleachdadh gus na seallaidhean brèagha fhaicinn.
Dh'fhaodte gun d'fhuair am baile a ainm a chionn's gu bheil e suidhichte ann an gleann leathann Abhainn Bran far nach eil mòran fasgadh ann. Tha am baile ainmeil airson Barraidean Ach na Sìne a tha nan deagh eisimpleirean de 'glacial outwash deltas' a chaidh a chruthachadh na mìltean de bhliadhnaichean air ais
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
cairtean-puist; Siorrachd Rois; Ros is Cromba; Taobh Siar Rois; beanntan; bailtean; clachain; àiteachan còmhnaidh; beanntan; bailtean; clachain; àiteachan còmhnaidh; dròbhaireachd; rathaidean-iarainn; rèile; glinn; Linn na Deighe

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Port Rìgh agus an Linne Ratharsach
NEACH-FIOSRACHAIDH
Chaidh an dealbh seo a thogail air plèana microlight a' coimhead don iar-thuath gu Ratharsair agus gu tìr-mòr. Chithear coille Ghleann Bharagail. Tha baile Phort Rìgh suidhichte air bàgh fasgach - Bàgh Phort Rìgh - le Meall na h-Acarsaid, no "an Lump" mar as fheàrr a dh'ainichear e, a' sìneadh a-mach don Loch. Tha Gob Riosgaig a' sìneadh a-mach gus an loch a chuairteachadh agus le Beinn Tianabhaig tha e a' cruthachadh slighe a-steach bhon Linne Ratharsach.
Tha Port Rìgh, aig a bheil dìon bhon ghaoith air gach taobh, air aithneachadh mar fhear de na calaidhean as fasgaich air a' chosta an iar. A dh'aindeoin seo, cha deach cidhe a thogail gu 1818-20. Bha an cala gu math trang, gu h-àraid rè sèasain an sgadain, agus bhiodh na ceudan de bhàtaichean sgadain suidhichte sa bhàgh a h-uile bliadhna, cho math ri bàtaichean-smùid agus pufairean le luchd-siubhail, bathair agus post. Bhiodh bàta-puist a' tighinn gach latha. Chaidh rathaidean an eilean a leasachadh mean air mhean agus mar sin, cha robh an cidhe cho cudromach sa bha, ach mar thoradh air a àite fasgach, tha an cala fhathast na dheagh acarsaid do bàtaichean-athais rè mìosan an t-samhraidh cho math ri beagan soithichean coimeirsealta.
S dòcha gum bi an ìomhaigh seo ri faotainn airson a ceannach.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Luchd-clàraidh - Calum Iain MacIlleathain
Chual' am fiosraiche mu 'chrodh-eighre' is 'tarbh-eighre'. Tha nàdar de dh'fheamainn san sgìre ris an canar 'Feur a' Chrodh-eighre', is bhathar a' ràdh, nan cuireadh tu acair an leithid seo a dh'àite, 's gun deidheadh i an sàs ann am Feur a' Chrodh-eighre, gur ann air èiginn a gheibheadh duine às i. Chual e iomradh air an tarbh-eighre cuideachd. Chite e uaireannan am measg a' chruidh - bha e an-còmhnaidh fliuch. B'e an nathair-mhara beathach a bhite a' faicinn sa mhuir coltach ris an uilebheist a tha ri fhaicinn ann an Loch Nis.
Cruinneachadh - Sgoil Eòlais na h-Alba
Notaichean a' Chlàir -

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Leanaibh muinntir an iasgaich a' Cuimhneachadh Inbhir Theòrsa sna 1930an & 1940an (3)
Inbhir Theòrsa
NEACH-FIOSRACHAIDH
Sa phìos chlaistinneachd seo, tha Wilma NicCoinnich à Inbhir Theòrsa ag innse mu chleachdadh a bh' aca ann an iomadh àite ann an coimhearsnachdan iasgaich Alba ach am biodh iad cinnteach gum biodh an t-iasg a ghlac iad air a roinn a-mach gu cothromach am measg sgioba a' bhàta. San dòigh seo bha an t-iasg air a roinn a-mach ann an tiùrran co-ionnan a-rèir àireamh an sgiobaidh. Bhiodh na h-iasgairean an uair sin a' cur cùl ris agus bhiodh duine gun taobh, ann a sheo leanaibh, a' cur clach shònraichte gach fear den sgiobaidh air muin gach tiùrr èisg. 'S e an tiùrr air an robh do chlach fhèin an tiùrr a gheibheadh tu. Uaireannan bhiodh maidean air an robh 'cavels' no rudan comharraichte eile air an cur gu feum.
(tras-sgrìobhadh shlàn ri leantainn a dh'aithghearr)
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Sa phìos chlaistinneachd seo, tha Wilma NicCoinnich à Inbhir Theòrsa ag innse mu chleachdadh a bh' aca ann an iomadh àite ann an coimhearsnachdan iasgaich Alba ach am biodh iad cinnteach gum biodh an t-iasg a ghlac iad air a roinn a-mach gu cothromach am measg sgioba a' bhàta. San dòigh seo bha an t-iasg air a roinn a-mach ann an tiùrran co-ionnan a-rèir àireamh an sgiobaidh. Bhiodh na h-iasgairean an uair sin a' cur cùl ris agus bhiodh duine gun taobh, ann a sheo leanaibh, a' cur clach shònraichte gach fear den sgiobaidh air muin gach tiùrr èisg. 'S e an tiùrr air an robh do chlach fhèin an tiùrr a gheibheadh tu. Uaireannan bhiodh maidean air an robh 'cavels' no rudan comharraichte eile air an cur gu feum.<br /> <br /> (tras-sgrìobhadh shlàn ri leantainn a dh'aithghearr)

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Taigh-tasgaidh Ulapuil
S dòcha gum bi an ìomhaigh seo ri faotainn airson a ceannach.
Airson tuilleadh fiosrachaidh mu cheannach is prìsean, cuir post-d gu Ullapool Museum
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Loch Aillse agus Caisteal a' Mhaoil o Chaol Àcain, An t-Eilean Sgitheanach
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tè dhe na h-aiseagan-charbadan a bh' air an t-slighe eadar Caol Loch Aillse agus Caol Àcain air acair fo thobhta Caisteal a' Mhaoil. Mus tàinig na 50an, bha aiseagan na bu mhotha, a ghabhadh barrachd chàraichean, ag obair air an t-slighe eadar an an t-Eilean Sgitheanach agus tìr-mòr. Ach nuair a mheudaich an àireamh dhaoine aig an robh càraichean, agus anns na mìosan trang fad an t-samhraidh, bhiodh sreathan fada a' fàs air gach taobh tro bhailtean Chaol Loch Aillse agus Chaol Àcain. O dh'fhosgail Drochaid an Eilein Sgitheanaich ann an 1995, agus a b' fheudar do Chaledonain Mac a' Bhriùthainn sgur dhe na h-aiseagan, 's e an aon shlighe a tha a' dol "tarsainn na mara dhan Eilean Sgitheanach" o thìr-mòr, am bàt' aiseag beag ann an Caol Reatha nach bi ann ach ann am mìosan an t-samhraidh.
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Tè dhe na h-aiseagan-charbadan a bh' air an t-slighe eadar Caol Loch Aillse agus Caol Àcain air acair fo thobhta Caisteal a' Mhaoil. Mus tàinig na 50an, bha aiseagan na bu mhotha, a ghabhadh barrachd chàraichean, ag obair air an t-slighe eadar an an t-Eilean Sgitheanach agus tìr-mòr. Ach nuair a mheudaich an àireamh dhaoine aig an robh càraichean, agus anns na mìosan trang fad an t-samhraidh, bhiodh sreathan fada a' fàs air gach taobh tro bhailtean Chaol Loch Aillse agus Chaol Àcain. O dh'fhosgail Drochaid an Eilein Sgitheanaich ann an 1995, agus a b' fheudar do Chaledonain Mac a' Bhriùthainn sgur dhe na h-aiseagan, 's e an aon shlighe a tha a' dol "tarsainn na mara dhan Eilean Sgitheanach" o thìr-mòr, am bàt' aiseag beag ann an Caol Reatha nach bi ann ach ann am mìosan an t-samhraidh.<br /> <br /> Tha stampa agus comharradh-postachd Inbhir Nis, 25mh dhen Lùnastal 1956, agus tha an neach a phost e ag ràdh: "Have now reached the Isle of Skye. Roads are practically non-existant, but scenery very beautiful"

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
Luchd-teagaisg, Àrd-sgoil Ghleann Urchardain
NEACH-FIOSRACHAIDH
'S e ionad cudromach airson foghlam Dhruim na Drochaid 's an sgìre mun cuairt a bh' ann an Àrd-sgoil Ghleann Urchardain. Tha a' bhuidheann chunbhalach de luchd-teagaisg sna 1930an ri fhaicinn san dealbh seo.
Air a' chùlaibh chithear an Àrd-sgoil aig Cùl an Lòin a chaidh a thogail ann an 1877. 'S i a bha na meadhan aig foghlam na sgìre gus an deach sgoil ùr a chruthachadh aig Rathad Phitkerrald aig àm nam Mìle Bliadhna ann an 2000.
Bha clann o air feadh Ghleann Urchardain a' tighinn dhan Àrd-sgoil. Aig toiseach an 20mh linn, le piseach ann an còmhdhail is àiteachan-taic, thàinig foghlam gu bhith air a chruinneachadh ann an ionadan nas motha. Dh'atharraich an eaconamaidh cuideachd, barrachd taobh bhailtean is ghnìomhachais agus na bu lugha an crochadh air àiteachas. Leis an seo thàinig fàs ann an gnìomhachasan leithid dèanamh rudan, solarachd, bancadh agus marsantachd. Thug na rudan seo air àireamh an t-sluaigh ann an Druim na Drochaid leudachadh fhad 's a lùghdaich àireamh an t-sluaigh timcheall a bha an sàs ann an obair àiteachais, agus mar thoradh air seo, thug an Àrd-sgoil a-steach sgoilearan a bha cho fad air falbh ri Coire a' Mhonaidh.
Le àite sa mheadhan do dh'fhoghlam aig ìre Àrd-sgoile, dh'fhaodadh barrachd thidsearan a bhith air am fastadh le eòlas air diofar chuspairean, cothrom gus an curraicealam a leudachadh.
Aig àm na deilbh seo, 's e an ceannard Ùisdean Friseal, an ceathramh duine bhon deas. Bha esan an ceann na sgoile o 1922 gu 1943, agus b' e am far-ainm aige 'am Broc', am beathach le ceann dubh is geal! 'S e an duine air an làimh dheis, Alasdair MacKell, fear a sgrìobh leabhar den ainm 'The Glenurquhart Story', eachdraidh sgiobalta, luachmhor mun sgìre
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
An Dìthreabh, Dùn Chailleann
Dùn Chailleann
A' Ghàidhealtachd / Siorrachd Pheairt
NEACH-FIOSRACHAIDH
Chithear anns an dealbh seo Uamh Oisein agus drochaid thar Abhainn Bhreathainn aig an Dìthreabh, Dùn Chailleann. Tha i a-nis na Làrach Glèidhteachais aig an Urras Nàiseanta. Chaidh an Dìthreabh a leasachadh leis an Diùc Athall anns an ochdamh linn deug, mar urram air a' bhàrd mhealltach, dhall, Oisean, cuideigin a rinneadh suas le fear Seumas Mac a' Phearsain.
Tha an Dìthreabh cuideachd na àite seasgair do chuid dhe na craobhan as àirde a lorgar ann am Breatainn, cruinneachadh de Ghiuthas Dhùbhghlais a chaidh an cur aig deireadh am 19mh linn. Tha a' chraobh as àirde dhiubh còrr is 59 meatairean (194 troighean) is i na seasamh air taobh clì na drochaid. Tha a' phàirc seo air leth tarraingeach do luchd-turais Albannach is do luchd-tadhail
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.
Chithear anns an dealbh seo Uamh Oisein agus drochaid thar Abhainn Bhreathainn aig an Dìthreabh, Dùn Chailleann. Tha i a-nis na Làrach Glèidhteachais aig an Urras Nàiseanta. Chaidh an Dìthreabh a leasachadh leis an Diùc Athall anns an ochdamh linn deug, mar urram air a' bhàrd mhealltach, dhall, Oisean, cuideigin a rinneadh suas le fear Seumas Mac a' Phearsain. <br /> <br /> Tha an Dìthreabh cuideachd na àite seasgair do chuid dhe na craobhan as àirde a lorgar ann am Breatainn, cruinneachadh de Ghiuthas Dhùbhghlais a chaidh an cur aig deireadh am 19mh linn. Tha a' chraobh as àirde dhiubh còrr is 59 meatairean (194 troighean) is i na seasamh air taobh clì na drochaid. Tha a' phàirc seo air leth tarraingeach do luchd-turais Albannach is do luchd-tadhail

Log A-steach _ Clàraich
Clàr Phàipearan-naidheachd
NEACH-FIOSRACHAIDH
Tha tobhtaichean Chaisteil Maoil air creagan os cionn Loch Aillse, a' coimhead thar Chaol Àcain. Thathar a' creidsinn gun deach an caisteal a thogail sa 15mh linn mar dhachaigh do Chlann MhicFhionghain, ach a rèir aithris, chaidh a thogail san 10mh linn le bana-phrionnsa Lochlannach, air an robh 'Saucy Mary', a bha pòsta aig ceannard Chlann MhicFhionghain. Tha e coltach gun do chuir i cìs air soithichean a' dol tron chaolas le bhith a' sìneadh slabhraidh o thaobh gu taobh a' chaolais. Gu tuath air an loch sa Chaolas a-staigh, tha Eilean Bàn, Na h-Eileanan Cròbhlainn agus, sa chùlaibh, Eilean Ratharsaigh
Is urrainn dhut goireasan eile a lorg gu furasta le bhith a’ taghadh measgachadh sam bith de na buadhan a leanas...
Tagh na buadhan a tha thu airson a lorg. Tha raointean falamh mura h-eil dàta ann.
Prìobhaideachd agus Criomagan_Com-pàirtichean_Na Cumhaichean air Fad_Mu Ar Deidhinn_Cuir Fios Thugainn
Airson stiùireadh mu bhith a’ cleachdadh ìomhaighean agus susbaint eile, faicibh duilleag ‘Na Cumhaichean air Fad.’
’S e companaidh cuibhrichte fo bharantas clàraichte ann an Alba Àir. SC407011 agus carthannas clàraichte Albannach Àir. SC042593 a th’ ann an High Life na Gàidhealtachd.

Gàidhlig: Cogadh 1812

Fad do ré gun robh thu slàn.

Dealbh a chaidh a thogail sna 1950an de bhus 1935 Bedford WTL. Bhiodh am bus seo a' ruith eadar Inbhir Nis agus Crothaidh gach Dimàirt, Dihaoine agus Disathairne aig cosgais 1/6s ann 's air ais. Bhiodh am bus cuideachd a' giùlan sgioba ball-coise Chuil Lodair gu geamannan air falbh.
Chaidh an dealbh seo a thairgse do Chomhairle Choimhearsnachd Chrothaidh le Mgr & A' Bh-ph MacCoinnich às Inbhir Nis
Dealbh a chaidh a thogail sna 1950an de bhus 1935 Bedford WTL. Bhiodh am bus seo a' ruith eadar Inbhir Nis agus Crothaidh gach Dimàirt, Dihaoine agus Disathairne aig cosgais 1/6s ann 's air ais. Bhiodh am bus cuideachd a' giùlan sgioba ball-coise Chuil Lodair gu geamannan air falbh.<br /> <br /> Chaidh an dealbh seo a thairgse do Chomhairle Choimhearsnachd Chrothaidh le Mgr & A' Bh-ph MacCoinnich às Inbhir Nis

Luchd-obrach meidigeach agus nursaidh, Taigh-eiridinn Rìoghail a' Chinn a Tuath, Inbhir Nis ann an 1932
Tha an dealbh camara seo a' sealltainn luchd-obrach meidigeach agus nursaidh aig Taigh-eiridinn Rìoghail a' Chinn a Tuath ann an Inbhir Nis ann an 1932

Anns an dealbh seo, chithear Iain Gòrdan, an dàrna duine bhon chlì anns an t-sreath aghaidh. Bha an Gòrdanach na neach-comharra anns an Dàrna Cogadh agus chaidh a ghlacadh le saighdearan Iapanach fhad 's a bha e a ann am Malaya. Chur e seachad trì bliadhna mar phrìosanach cogaidh mus deach a shaoradh ann an 1945. Nas fhaide air adhart, bha bùth ciùil aige, ' the Record Rendezvous' ann an Sràid a' Chaisteil ann an Inbhir Nis

Tha an dealbh camara seo a chaidh a thogail anns na 1940an a' sealltainn buill de Fheachd Rìoghail an Adhair. 'S e Àdhamh Gòrdan, mac Àdhamh agus Anna Ghòrdan à Taigh an Ùird sa Bhlàr Dhubh an duine air an taobh dheas, B' e bràthair Àdhamh a bh' ann an Iain Gòrdan aig an robh a' bhùth-chiùil 'The Record Rendezvous' a bha suidhichte ann an Sràid na h-Eaglaise, Inbhir Nis.
Feachd Rìoghail an Adhair; Record Rendezvous

Tiotal a' Chlàir - Dhiù Bhidhil 's Math an Airidh
Geàrr-chunntas - Aoir.

Uair agus àite: Didòmhnaich 19 An Dàmhair 2014 14:00-16:00, Anundgårds skola i matsalen.

Chaidh 55269, locomotaibh smùide, a thogail dhan LMS ann an 1925. B' e leasachadh air Clas 439 Rèile Chaledonia a dhealbhaich Iain F. Mac an Tòisich a bh' innte. Chaidh a h-àireamhachadh LMS 15269. Nuair a chaidh an rèile do sheilbh na stàite bha i stèidhichte aig seada Corkerhill. Chaidh a toirt a-mach à seirbheis sa Mhàrt 1962 agus fhuaireas cuidhteas i san t-Samhain 1963.
55269 air a cleachdadh mar ghoileadair na stad ann an Inbhir Nis san Iuchar 1962.<br /> <br /> Chaidh 55269, locomotaibh smùide, a thogail dhan LMS ann an 1925. B' e leasachadh air Clas 439 Rèile Chaledonia a dhealbhaich Iain F. Mac an Tòisich a bh' innte. Chaidh a h-àireamhachadh LMS 15269. Nuair a chaidh an rèile do sheilbh na stàite bha i stèidhichte aig seada Corkerhill. Chaidh a toirt a-mach à seirbheis sa Mhàrt 1962 agus fhuaireas cuidhteas i san t-Samhain 1963.

Stèisean Bhlàr Athall bhon tuath, 1960
Sealladh de Stèisean Bhlàr Athall a chaidh a thogail bhon tuath ann an 1960.
Sealladh de Stèisean Bhlàr Athall a chaidh a thogail bhon tuath ann an 1960.<br /> <br /> Dh'fhosgail Stèisean Bhlàr Athall air a' phrìomh-loidhne eadar Peairt is Inbhir Nis anns an t-Sultain 1863. Bha ainm an stèisein air a litreachadh mar 'Blair Athole' (seach Blair Atholl) an toiseach fad beagan bhliadhnaichean. Dhùin an stèisean ri seirbheisean bathair anns an t-Samhain 1966 ach bidh trèanaichean luchd-siubhail a' stad ann fhathast.

44799 air trèana a' dol gu Inbhir Nis faisg air Àrd-chabhsair Ghleann Carrann.
Chaidh 44799, 'Black 5' stèidhichte ann am Peairt, a thogail le Rèile LMS mar an 4799 ann an Ionad-obrach Horwich san Dàmhair 1947. Chaidh a thoirt a-mach à seirbheis san Iuchar 1965
44799 air trèana a' dol gu Inbhir Nis faisg air Àrd-chabhsair Ghleann Carrann.<br /> <br /> Chaidh 44799, 'Black 5' stèidhichte ann am Peairt, a thogail le Rèile LMS mar an 4799 ann an Ionad-obrach Horwich san Dàmhair 1947. Chaidh a thoirt a-mach à seirbheis san Iuchar 1965

San dealbh-chamara seo chithear buill de na Feachdan Armaichte a' gabhail pàirt ann am pairèid gu ruig Pàirc na Coinneimh a Tuath aig Geamachan Gàidhealach Inbhir Nis 2010. Tha am bus sa mheadhan a' giùlan seann bhuill. 'S e bus Mhic a' Bhriuthainn Bedford VAS Duple 1962 a th' ann leis an àireamh-chlàir 380 FGB.

Chaidh Rathad-iarainn Inbhir Pheofharain agus an Eilein Sgitheanaich fhosgladh ann an 1870 ach cha deach e na b' fhaide na Port an t-Sròim air Loch Carrann. Bhiodh seachd bliadhna fichead eile ann mus ruigeadh e stad-crìche Chaol Loch Aillse. San earrainn seo, cluinnear Iain Tòmas (1914-1982), fear dhe na eachdraichean b' ainmeile ann am Breatainn, a' beachdachadh air mar a bhathas a' giùlain iasg air an rathad-iarainn. Chaidh a chlàradh air bòrd trèana shònraichte air turas gu Caol Loch Aillse ann an 1973.

Carragh-cuimhne a' Phrionnsa Theàrlaich agus Loch Seile
Tha a' chairt-phuist seo a' sealltainn dealbh de Loch Seile agus Carragh-cuimhne a' Phrionnsa Theàrlaich, ann an sgìre Loch Abar. Is e Loch Seile an ceathramh loch as fhaide ann an Alba, anns a bheil 25 cilemeatair de dh'fhaid agus 150 meatair de dhoimhne. Tha I 25 cilemeatairean an iar air a' Ghearasdan. Thòisich i mar loch-mhara ach leis gun robh ìrean na mara a' dol sìos, chaidh i na loch fhìor-uisge.

Beachdan bhon t-saoghal fodha.
Fèis Gheamhraidh gun Saobh-chràbhadh.
Tha e ceart is iomchaidh aig am àm seo cuimhneachadh gu bheil sinn uile measail is airidh air fèis is fois ann an dubh a’ gheamhraidh. Se sinn a rinneadh bho chionn linn biathadh nan Crìosdaidh dha na Leòmhannan.
Mar a chaidh innise dhomh le sgoilear Crìosdaidh, chaidh Ìosa bhreith uaireigin san earrach, sa Mhàrt, tha e coltach. Tha buntanas aig an Nollaig againn ri iomadh cleachdadh pàganach. Mar sin dheth, faodaidh sinn cuimhneachadh duine sam bith... Ìosa no Allah, Cù Chulainn no Fionn, Thor no Odin... no dìreach ar cuideachd fhèin.
Ach nochd beagan solais tro sgothan daorsa nam Breatannach... chaidh breab a thoirt do Al 'gun fheum' Moireasdan sna h-Eileanan Siar!
Tha an t-àm ann
Seo an cothrom ar cul a chur ris a' Phàrtaidh Laborach is an cuid leisgearan mar Alastair Moireasdan. Complacent agus lazy ach nuair a tha iad a' caitheamh ar n-airgead air cogaidhean mi-laghail is urchairean gun fheum.
Seo cuideachd an t-am againn rudeigin a dhèanamh airson Alba, airson na h-arainneachd agus airson na Gàidhlig. Mar sin dheth bu mhath is fhiach e cros a chur mu choinneamh SNP, Uaine, SSP no Solidarity. Ach, eil a' mhisneachd againn an ceum a ghabhail?
Dh’fheuch aon duine an dùthaich a chumail ‘aonaichte’. Dh’fheuch e dictatorship Faiseastach Chrìostaidh a chruthach. Dh’fheuch e na beàrtaich a dhìon an-aghaidh nan acrach.
Le cumhachd is beannachd na h-eaglaise, nam beàrtach, Hitler is Mussolini air a chul, chaidh aig Francesco Franco an Spàinn a chumail fo dhaorsa fad faisg air 40 bliadhna. Cha robh càil aig Franco dha iomdachd an rubha Iberian. Gu dearbh, bu lugh’ air muinntir Dhùthaich nam Basgach, an cinneadh as aosta rim maireann san Roinn Eòrpa.
Air Giblean 26mh, 1937, nochd feachd adhair Gearmailteach os cionn a’ ghlinne far na seas baile Gernika. Thàinig iad le cuireadh bho Fhranco fhèin agus b’e sàr chothrom a bh’ann dha na Nadsaich na h-innealan ùra bàis aca a chur an gnìomh. Libhrig iad teine is bàs bho na speuran is chaochail co-dhiù na ceudan.
Bhàsaich na ceud mìltean san Spàinn ri linn Franco. ‘If you tolerate this then your children will be next’, thuirt na postaran Poballach. Siad a bha ceart. Ann ceann dà bhliadhna eile bha Hitler air an Roinn Eòrpa is an saoghal an slaodadh dhan fhairge fhùilteach a dh’fhàg na milleanan marbh.
Sùil air cuid air taobh an Aonaidh
Tha inneal nam breug aig Labor a’ cur thairis an ceartair is na Nàiseantaich fhathast air thoiseach air càch san iomairt airson Pàrlamaid na h-Alba. A bharrachd air Iorag, airgead airson urraman is cosgais de £20 billean no barrachd air urchairean Thrident, bhiodh e ceart is iomchaidh an-seo cumail nar cuimhne an làimhseachadh nàr de fhogarraich.
S iomadh sgeul a tha sinn air leughadh mu poileas a’ briseadh dorsan ann an ‘ruaigean a’ chamhanaich’ (no na h-infamous dawn raideachan mar chanadh Uibheastach an Glaschu!). Se toradh nan tachartasan tàmailteach a tha seo ach clann òga air an spìonadh às an leapanan is air an cur ann am prìosanan gus an tig an t-àm airson faighinn cuidhteas iad gu tùr.
Aig àmannan, se seo clann is deugairean a th’air a bhith an Alba fad bliadhnaichean aig nach eil ach mir eòlais air tìr am breith. Tha iad air toirt air bruid às na sgoiltean aca agus air an dealachadh bho charaidean.
A dh’aindeoin seo, thathar a’ cur às leth daoine – a’ gabhail a-steach an SNP, Na h-Uainich, SSP, Solidartiy agus daoine eile - a mhiannaicheas neo-eisimileachd dha Alba gur e ‘gràin’ fath an iomairt! Co-dhiù, nach beag an t-ìongnadh gum faic sinn ionnsaighean sgreataidh air coigrich ann an Alba le leth-chiallaich a tha air am brosnachadh le dol a-mach nan Laboraich, nan Toraidhean is nan caraidean sna meadhanan.
Thàinig an dealbh gu h-àrd à leabhar ùr - Anti Fascist - a th’air nochdadh a dh’innseas sgeul an t-sabaid an aghaidh luchd gràin-cinnidh sna 70an is 80an. Se daoine mar seo (abair master race!), am BNP a tha a-nisd a’ taladh bhotaichean bho Labor ann an cuid a sgiìrean ann an Sasann. Cò a dh'iarradh a bhith na phàirt den chomann seo? Airson fios air an leabhar, theirig gu....
Chunnacas am bodach seo a’ taisbeanadh a bheachd mu choinneamh a’ chaismeachd mu dheireadh aig Independence 1st (is a’ Ghàidhlig àiteigin as a dèidh?) bho chionn ghoirid. A-rèir nan cunntas-beachd an-dràsta, tha a h-uile coltas ann gun breab muinntir na h-Alba seachd dathan a’ chàc à tòn MhicChonnail air 3mh Ceitein. Taigh ur dha? Taigh na croich' air!
Tha an iomairt aig Làbor air a bhith gu math truagh agus tha seo air cur ris an sgìos a th’againn mu chogadh Ioraig, làimheachas-làidir an-aghaidh fogarraich, ruith sìos an NHS, sgoiltean ar dùthcha fo bhuaidh calpachais phrìobhaideach agus m.s.a.a.
Gu mi-fhortanach, cha bhi ann an-seo ach a’ chiad cheum ann an dealachadh bho Shasann agus tha fhios gun sgaoil luchd an Aonaidh an tuilleadh eagail sna seachdainneann tha romhainn. As bith ur beachdan air na pàrtaidhean, se ar dleastanas SNP, Uaine, Solidarity no SSP a thaghadh.
Tàing mhòr do Frau Hilgen airson nan tuilleadh dealbh a tha seo bhon a’ chiad oidhche de Ròc na Gàidhlig ann an Dùn Eideann an là roimhe. Chìthear an-seo Raonaid agus Gill’ òg an t-Sagairt à LL agus na meabanan àbhaisteach à Polloi – air an àrd-urlar is às!
Son tuilleadh fiosrachaidh air na comhlain chunnartach seo, cliog an-seo...
Thòisich Oi Polloi is Là Luain air turas ‘Roc na Gàidhlig’ air Didomhnaich ann an Seana Bhaile na Smuid, prìomh bhaile ar dùthcha. Ann an àite teann, ach iomchaidh, ris an canar Henry’s Cellar Bar, chuir Là Luain air dòigh caibideal ùr ann an ceòl ùr na Gàidhlig. Tha iadsan a’ cumail orra far na sgùir Mill a h-Uile Rud agus gu dearbh fhèin nach robh sinn eòlach air cuid de na h-òrain a chaidh cluich? Nach math siud ge-tà, bha iad beòthail is fonnmhor is Gaidhealach gu cul san nòs ùr.
Bha Oi Polloi air ghleus. Fìor dheagh mheasgachadh de òrain, tòrr anns a’ Bheurla bho na bliadhnaichean a chaidh seachad – an e siud 25 bliadhna a-nis? – ach an fheadhainn as ùire agus as ùidheile sa chànan againn fhìn. Mar bu dual is bu nòs, bha fèill mhòr air ‘Ramalair Ruisgte’ is mar shamhla air brìgh an òrain, chuir aon fhireanach dheth a chuid aodach. Plòigh gu leòr. Ach saoilidh mi gur e ‘Ar Cànan, Ar Ceòl’ fonn ùr aiseirigh na Gàidhlig – fonn cho math sa th’ann is faclan brosnachail, onaireach na chois. Is 'Union Jack - Thall is Cac' na shamhla air an Alba ùr tha gu bhith romhain as dèidh taghadh nàiseanta na Ceitein. Tha sinn beò an dòchas!
Gu mi-fhortanach, cha do chluich ‘Gra Granna’ an-seo ach ‘s ìonantach mur a nochdas iad a dh’aitgheàrr air a’ chuairt seo. Cuairt nam bàrd beò, siud a th’ann!
Tha ceòl nuadh na Gàidhlig beò agus breabadh agus deiseil gus crathadh a thoirt do Thìr nan Gaidheil bho cheann gu ceann. Aig deireadh a’ Mhàirt, gabhaidh trì còmhlanan-ciùil nuadh turas eachdraidheil tro Alba agus Èirinn, a’ chiad turas a-riamh de cheòl roc agus teacno uile gu lèir ann an Gàidhlig.
“Tha mi a’ dèanamh fiughair mhòr ris an turas seo,” thuirt Raonaid Alcorn, drumair ann an Là Luain, fear dhe na còmhlan roc air an turas, “ach tha beagan eagal orm, ag innse na fìrinne. Tha e a’ dol a bhith craicte!” Tha Raonaid à Èirinn o thùs, ach dh’ionnsaich i Gàidhlig ann an Alba agus tha i a’ fuireach anns an Eilean Sgitheanach a-nis far a bheil Là Luain stèidhichte.
Tha na ceanglaichean eadar Alba agus Èirinn pailt air an turas seo. Tha an dithis ann an Grá Gránna, an còmhlan teacno air an turas, roinnte eadar Baile Àtha Cliath agus Dùn Èideann agus ’s ann ann an Gàidhlig na h-Èireann a bhios iad a’ dèanamh an cuid ciùil.
Agus gus beagan cuideim a thoirt dhan bhileig, tha ròcairean cliùiteach, Oi Polloi, air an turas cuideachd. Chuir Oi Polloi clàr làn Ghàidhlig air bhog an-uiridh a choisinn tòrr luchd-èisteachd ùra dhan chòmhlan. Bha iad air an rathad tron Roinn Eòrpa, cha mhòr gun sguir fad bliadhna a-nis, ach b’ e seo a’ chiad turas ceart aca tro Èirinn agus Alba ann an ùine fhada.
Tha an turas a’ gabhail a-steach 13 bailtean uile gu lèir bho Luimneach gu Steòrnabhagh. Tha na còmhlanan gu sònraichte toilichte a bhith a’ cluich anns na h-Eileanan Siar. “Mar a tha fios againn uile, tha na bàtaichean-aiseig daor,” thuirt Ruairidh, an seinneadair ann an Oi Polloi, “agus tha e gu sònraichte doirbh do chòmhlanan fon-talamh mar sinne siubhail gu Steòrnabhagh, ach tha sinn toilichte an cothrom fhaighinn.” Tha an turas air a mhaoineachadh le taic bho Iomairt Colmcille.
Iomairt na Saorsa - Cà bheil a' Ghàidhlig?
An t-Uabhas

Bidh luchd-obrach agus oileanaich on Oilthigh as ùire an Albainn a’ dol air an àrd-ùrlar aig an fhèis chultarach gheamhraidh as ainmeil an Albainn sa Bhliadhna Ùir, is e sin Celtic Connections. Le measgachadh de cheòl, cànan, eachdraidh agus arc-eòlas, taisbeanaidh Oilthigh na Gàidhealtachd agus nan Eilean na h-oileanaich agus na sgoilearan aige do luchd-èisteachd a bhios cruinn ann an Glaschu às gach ceàrn den t-saoghal, agus e uaibhreach a bhith na chom-pàirtiche foghlaim sa ghnothach.
“Tha sin gu math togarrach mun phàirt a tha sinn a’ gabhail sa phrògram am-bliadhna,” thuirt Seumas Friseal, am Prionnsapal agus Iar-Sheansalair. “Tha an com-pàirteachas a’ dèanamh mòran cèille leis gu bheil iomadh gin de na cùrsaichean is na toraidhean rannsachaidh againn stèidhichte air traidiseanan, cultar agus dualchas na Gàidhealtachd is nan Eilean.
“Tha sinn anabarrach toilichte pàirt nas motha a bhith againn am-bliadhna an àm do Shabhal Mòr Ostaig UHI a bhith a’ comharrachadh 40 bliadhna on thòisich e. Tha cha mhòr dà bhliadhna on thàinig sinn gu bhith nar n-oilthigh, agus tha sinn an dòchas le com-pàirtichean acadaimigeach aig a bheil inbhe is cliù cho àrd ’s a th’ aig Sabhal Mòr Ostaig UHI, gun tèid againn air daoine anns am bi adhbhar oileanaich a thàladh às gach ceàrn de dh’Albainn agus nas fhaide às, a bhith ag ionnsachadh nan cuspairean speisealaichte againn mar a tha eachdraidh is arc-eòlas, Gàidhlig is ceòl air àrainnean air feadh na Gàidhealtachd is nan Eilean.”
Tòisichidh prògram an Oilthigh de chaochladh ciùil agus òraidean is deasbadan gun phàigheadh Disathairne 19 Faoilleach nuair a bhios oileanaich a’ taisbeanadh pròiseact co-phàirteach togarrach eadar Tobar an Dualchais – a chaidh a stèidheachadh airson na mìltean de dh’uairean an uaireadair de chlàraidhean sa Ghàidhlig agus sa Bheurla Ghallda a ghleidheil, an cur ann an cruth digideach, catalog a dhèanamh dhiubh agus an tairgsinn do dhaoine air an eadar-lìon – agus an t-Oilthigh, a chruthachadh sreath ùr de phìosan ciùil airson dualchas òrain is ceòl na h-Alba a chliùthachadh. Sa chuirm-chiùil seo, fo stiùireadh Julie Fowlis, a chaidh ainmeachadh airson Oscar airson an òrain aice Touch the Sky on fhilm Brave le Disney-Pixar, agus an neach-oideachaidh Anna-Wendy Stevenson, bidh co-obrachadh eadar oileanaich a tha ag obair le diofar sheòrsaichean de cheòl air a’ chùrsa ùr-ghnàthach airson BA (le urram) ann an Ceòl Gnìomhaichte, agus a tha air an suidheachadh air feadh na Gàidhealtachd agus nan Eilean.
Tòisichidh sreath de thrì òraidean gun phàigheadh agus deasbad beothail air tùsan ar cànain Diciadain 23 Faoilleach aig a’ BhBC ann an Glaschu far am bi Mairead Màiri Mhoireach, Ceannard seirbheis BBC Alba, a’ bruidhinn air a’ Ghàidhlig anns na meadhanan. Bidh an t-Oll Iain MacAonghais o Ionad Eachdraidh an Oilthigh a’ toirt seachad na h-òraid aige air mar a rachadh reubaltaich, brathadairean agus nàimhdean politigeach a pheanasachadh leis na rìghrean sna linntean meadhanach an Albainn Diardaoin 24 Faoilleach; agus Diardaoin 31 Faoilleach, cluinnidh luchd-èisteachd Julie Gibson o Roinn Arc-eòlais an Oilthigh a’ toirt seachad “An làn ag èirigh: Atharrachadh na gnàth-shìde agus mar a tha dualchas na h-oirthire againn a’ dol air chall”, le ceòl air a dhèanamh le oileanaich on chùrsa BA ann an Ceòl Gnìomhaichte. A’ gabhail Arcaibh mar eisimpleir, far a bheil an treas cuid de na làraichean aithnichte ann an cunnart, siùbhlaidh òraid Julie bho eilean gu eilean, a’ coimhead air na chaidh a chall, agus a’ taisbeanadh cuid de na ghabhadh dèanamh a thaobh airgead a chur an seilbh. Tha na h-òraidean seo air fad GUN PHÀIGHEADH ach tha feum air tiocaidean o www.celticconnections.com
Cuideachd, Diciadain 30 Faoilleach, bidh cothrom air iomlaid bheachdan le sàr-eòlaich cliùiteach an raon chànanan na h-Alba, nuair a bhios an t-Oll Donna Heddle, Stiùiriche Ionad an Oilthigh airson Rannsachadh Lochlannach, agus an t-Àrd-ollamh Rob Dunbar, Stiùiriche Shoillse, leis an Oll Cairistìona Robasdan, Stiùiriche nam Faclairean Albais agus J Derrick MacLiuthar, Àrd Òraidiche Urramach aig Oilthigh Obar Dheathain nan aoighean, a’ deasbad thùsan chànanan dùthchasach na h-Alba.
Tha fiosrachadh mu thachartasan Oilthigh na Gàidhealtachd agus nan Eilean air an làraich-lìn againn. Airson tuillidh fiosrachaidh mu Shabhal Mòr Ostaig aig 40 aig Celtic Connections agus an còrr de 2013 theirig chun www.smo.uhi.ac.uk . Tha tiocaidean airson nan tachartasan air fad ri am faotainn aig www.celticconnections.com

MG ALBA is partnering with Bòrd na Gàidhlig, Comhairle nan Leabhraichean, Comunn na Gàidhlig, Stòrlann Nàiseanta na Gàidhlig and Fèisean nan Gàidheal, as well as other organisations, on its initiatives.

'S e "blog nam blogaichean" a th'ann. Fàilte gu Tìr nam Blòg!
Dè tha ann an TìrnamBlòg?
Bliadhna Mhath Ã™r do na Gaidheil, na fileanta agus na luchd-ionnsaidh. DÃ¨ tha dol an-diugh?
Tha criomag de naidheachd air tighinn am bÃ rr mu dheidhinn rudeigin mÃ¬-Ã bhaisteach a dh`Ã¨irich do chroitear (gun ainm) air a` GhÃ idhealtachd. Cha bhi e fiÃ¹ `s a` gabhail brodag-fhÃ is (growth hormones) sa chumantas (ach a-mhÃ in aon turas o chionn fhada). Leughaidh sinn mar a thachair dha anns na briathran aige fhÃ¨in.
NB: Tha am fear seo gun ainm, oir gheibheadh e magadh uabhasach ann am BÃ r a`
Bidh am biadh deiseil ann an 20 mionaid
Chaidh sinn le itealan gu Sydney air son laithean saora Nollaige am bliadhna. Bha sinn a’ fuireach anns an fho-bhaile Ultimo direach faisg air Baile Sineach agus na FÃ©iltean aig Padruig. Bha torr taigh-bidhean ri laimh agus bha mÃ³ran ann ri fh… Continue reading →
gaaah, sgoinneil. dh’ fheuch mi rudeigin Ã¹r leis an template, agus chan eil e ag obrachadh. ma thigear do theachdaireachd air choreigin an-seo mar eisimpleir bho thir nam blog, chithear ceangail leis na faclan “sgrÃ¬obh do bheachd” agus “air ais dhan… Continue reading →
An t-seachdain seo chaidh sa Ghaidhealtachd thÃ inig Comhairliche Donnchadh Allan a-mach leis aâ€™ bheachd aige gum bu chÃ²ir na sgoiltean sguir den teagaisg GÃ idhlig agus a bhith teagaisg Mandarin na h-Ã ite. Tha e den bheachd gum bi Mandarin aâ€™… Continue reading →
tha laithean saora agam a-nis agus tha mi an dÃ²chas nach bi mi ro lei… Continue reading →
Leis gu bheil mi a-mach air a` chuspair seo agus a` fuireach san dÃ¹thaich fhÃ¨in â€“ mura h-eil fios agad mar-thÃ , tha dÃ thaghadh agad ann an GÃ idhlig a thaobh ainm na dÃ¹thcha seo.

Tursan rèile mòra an t-saoghail còmhla ris a' bhroc
← Tha Rathad-iarainn nan Crìochan fosgailte – dè a-nis? #gàidhlig #gaelic
A’ tighinn a dh’aithghearr air Trèanaichean, Tramaichean is Tràilidhean #gàidhlig #gaelic →
Zoom zoom zoom! Nàmhaidean na Gàidhlig is nan rathad-iarainn air twitter #gàidhlig
A bheil na “sùmairean” (zoomers) craicte a tha a’ cur an aghaidh na Gàidhlig air na meadhanan sòisealta a’ cur ort?*
Bha daoine gu leòr a’ càineadh na Gàidhlig air twitter is a’ cur an aghaidh soidhnichean rathaid is rèile dà-chànanach san dà sheachdain mu dheireadh.
Sgrìobh Eòghan Stiùbhart pìos ann an Dàna bho chionn goirid a’ moladh gun tèid sinn uile an sàs ann an deasbadan twitter agus ann an àiteachan eile le daoine a tha a’ cur air adhart beachdan aineolach mun chànain. Gu dearbh bu chòir dhuinn cur an aghaidh fiosrachadh a tha ceàrr mun Ghàidhlig, ach chan urrainn dhuinn uile sin a dhèanamh.
Tha cuid againn nach fhaod beachdan poilitigeach a chur an cèill a chionn ‘s gu bheil sinn ag obair san t-Seirbheis Chatharra no mar seirbheisich phoblach no ann an naidheachdas mar eisimpleir. (Chan eil mi ag ràdh gu bheil Gàidhlig poilitigeach, ach mar as trice, tha na daoine a tha an aghaidh na Gàidhlig den bheachd gur e rud politigeach/pàrtaidh poilitigeach fhèin a th’ ann a bhith a’ cleachdadh na Gàidhlig ann an dòigh sam bith).
Chan eil e a’ còrdadh ris a h-uile duine a bhith a’ dol an sàs ann an argamaidean air Twitter nas motha, gu h-àraid nuair a tha thu a’ dèiligeadh ri daoine a tha gu math mì-chailear*.
Airson nan daoine nach eil airson pàirt a ghabhail anns an t-strì, tha dòigh eile ann.
Bha deagh latha agam aig @StrathspeyRail an-diugh is an-dè. Tapadh leibh! #Gàidhlig pic.twitter.com/CN1eb7nNx0
Sin dìreach a bhith a’ cleachdadh na Gàidhlig air twitter. Tweetich sa Ghàidhlig, tweetich gu buidhnean poblach is prìobhaideach sa Ghàidhlig no gu dà-chànanach. Ma nì thu seo, chì an luchd-leantainn agad a’ Ghàidhlig agus, ma gheibh thu retweets, chì tòrr a bharrachd dhaoine na tweets agad.
Bidh mi daonnan a’ dèanamh rudan mar seo. Fhuair mi retweets Gàidhlig bho iomadh, iomadh buidheann thairis air na bliadhnaichean agus chunnaic na mìltean rud beag Gàidhlig mar thoradh air seo. Chan e rud mòr cudromach a tha seo ach nithear càrn mòr de chlachan beaga mar a chanas iad.
Fhuair mi RT air tweet Gàidhlig bho @bordersrailway mar phàirt den iomairt #mybordersrailway bho chionn goirid agus bho iomadh rathad-iarainn glèidhte bho Rathad-iarainn Shrath Spè air a’ Ghàidhealtachd gu Rathad-iarainn Epping is Ongar ann am mòr-sgìre Lunnainn.
Tha e a’ cur oirnn nuair a chuireas daoine às leth na Gàidhlig gur e cànan marbh a th’ innte ach air an làimh eile, chan fhaca is cha chuala tòrr de na daoine seo duine sam bith a’ cleachdadh na Gàidhlig riamh ann an suidheachadh àbhaisteach. Carson nach toir sinn an leisgeul sin air falbh bhuapa? Mar as motha a chì daoine a’ Ghàidhlig, ’s ann as fheàrr.
Agus ma chleachdas sinn an hashtag #Gaelic a bharrachd air #Gàidhlig (rud a tha mi a’ feuchainn ri dhèanamh sna làithean seo), tha e a’ ciallachadh gum faic luchd na Beurla a tha a’ dol an sàs ann an deasbadan mun chànan gu bheil a’ Ghàidhlig ga cleachdadh ann an tòrr mòr suidheachaidhean agus chan ann a-mhàin air soidhnichean rathaid no heileacoptairean!.
Nis – air cuspair rud beag eadar-dhealaichte, tha mi a’ smaoineachadh gu bheil mi air seòrsa patrain a mhothachadh a thaobh cuid de na daoine a tha an aghaidh na Gàidhlig ann an deasbadan mar seo. Dh’fhaodte gu bheil mi ceàrr agus bu thoil leam beachdan dhaoine a chluinntinn air seo.
Tha diofar adhbharan aig daoine airson cur an aghaidh na Gàidhlig. Chunnaic sinn tòrr dhaoine a tha an aghaidh na Gàidhlig air adhbharan co-cheangailte ri poilitigs bho chionn goirid mar eisimpleir. Chan eil mi a’ dol a bhruidhinn air sin idir.
‘S ann a tha mi a’ dol a bhruidhinn air cho coltach sa tha cuid de na rudan a chunnaic mi sna meadhanan sòisealta bho dhaoine a tha an aghaidh pròiseactan rèile agus pròiseactan àrainneachdeil agus na rudan a sgrìobhas an aghaidh na Gàidhlig – uaireannan na h-aon daoine.
Ann a bhith a’ leantainn deasbad rathad-iarainn nan Crìochan thar nam bliadhnaichean agus deasbadan a thaobh grunn ath-fhosglaidhean rèile eile, tha e follaiseach gu bheil cuid ann a tha fada fada an aghaidh pròiseactan rèile san bith agus nach eil adhbhar rational follaiseach aca airson seo. Chan eil mi a-mach air NIMBYS ach daoine a tha gu dubh an aghaidh sgeamaichean rèile is trama ann am prionnsabal. Bha tòrr de sin a’ dol anns na Crìochan agus a thaobh tramaichean Dhùn Èideann (fiù’s mus robh trioblaid is connspaid ann leis na cosgaisean!)
An aon rud le tuathanasan gaoithe. Chan eil mi a’ ciallachadh an dàrna cuid NIMBYS no daoine a tha a’ cur an aghaidh sgeama sònraichte air adhbharan àrainneachdail mar dìon nan eun ach air na daoine a tha fada fada an aghaidh leasachadh cumhachd na gaoithe no cumhachd nan tonn ann an dòigh sam bith.
Tha mi a’ smaoineachadh gu bheil cuid a’ faicinn gluasad cànain is an gluasad bho rèile gu rathad, no a bith a’ gluasad bho lo-tech gu hi-tech mar adhartas, is mar adhartas a tha nàdarra is ceart is do-sheachanta . Nuair a rinn mi eachdraidh san sgoil is san oilthigh, bha ainm aca air seo – the Whig view of history. Seo am mìneachadh air ann am Wiki:
Mar sin, nuair a tha daoine ag ràdh gur dòcha nach robh cuid de na h-atharrachaidhean sa chomann sòisealta an dàrna cuid math no do-sheachanta, fàsaidh daoine a tha a’ faicinn an t-saoghail mar seo gu math ainfhoiseil, gu h-àraid nuair a thathar a’ moladh regression – trèanaichean is tramaichean ’seann fhasanta’ an àite càraichean, a’ cleachdadh nas lugha de dhealain seach barrachd, no a’ cleachadh na Gàidhlig an àite na Beurla.
A bheil rudeigin agam an seo, no a bheil mi dìreach a’ smaoineachadh cus?
* Chan eil mi ag idir ag ràdh gu bheil a h-uile duine a tha an aghaidh na Gàidhlig craicte no mi-chàilear.
Eadar-theangair, neach-leasachaidh cànain, neach-iomairt Gàidhlig, sgrìobhadair, rocair agus droch chluicheadair beus.
Chaidh seo a phostadh ann an Uncategorized. Dèan comharra-lìn dhen bhuan-cheangal.
Cuir a-steach do bheachd an-seo...
Cuir a-steach am fiosrachadh agad gu h-ìosal no briog air ìomhaigheag gus clàradh a-steach:
Post-d (Chan fhaicear an seòladh seo gu poblach idir)
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas WordPress.com agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Google+ agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Twitter agad. ( Log Out / Atharraich )
Tha thu a' toirt seachad beachdan leis a' chunntas Facebook agad. ( Log Out / Atharraich )
Cuir post-d thugam nuair a bhios beachd ùr ann.
Love a duck! #DrochGhàidhlig Chunnacas am baga clò-Hearach seo air a’ Mhìle Rìoghail an Dùn Èideann an-diugh. An àite ‘gaolach’, sgrìobh iad ‘gaollach’. Droch Ghàidhlig ach is dòcha gun do chruthaich iad facal ùr - gaol-lach “wild duck love” 🦆 💕 #gaidhlig #gaelic
Ciorstag a’ dol gu prom na bun-sgoile #gaelic #gaidhlig
Send to Email Address D' ainm An seòladh puist-dhealain agad

Gàidheil is Gàidhealtachdan air an eadar-lìon
I look forward to the following blog posts in this series. Mòran taing airson a’ phìos sgrìobhaidh seo, chòrd e rium agus thug e orm smaoineachadh. Le Meas, Ruairidh

An Muileann,

Ann Air  19

Ceann-suidhe Pharaguaidh
B’ e Alfredo Stroessner Matiauda (Encarnación, 3 an t-Samhain 1912 – Brasília, 16mh an Lùnasdal 2006) saighdear à Paraguaidh agus bha e na Deachdaire an siud bho 1954 gu ruige 1989. Chaochail e thall thairis na fhògarrach ann am Braisil. Fhuair e dubh-chàineadh air feadh an t-saoghail air sgàth na rinn e nuair a bha e os cionn riaghaltas na dùthcha aige.[1]

Duilleagan san roinn-seòrsa "Sgrìobhadairean Iùgoslabhach"
Air a tharraing à "https://gd.wikipedia.org/w/index.php?title=Roinn-seòrsa:Sgrìobhadairean_Iùgoslabhach&oldid=432649"

Duilleag oifigeil Làrach na Coimhearsnachd
Tha am baile suidhichte ann an gleann na Sraithibh air oir deasach Mòinteach Raineach.
Tha Slighe na Gàidhealtachd an Iar, frith-rathad astair eadar Glaschu agus a' Ghearasdan, a' dol seachad air a' bhaile, agus 's e àite cudromach a th' ann do luchd-coiseachd gus an oidhche a chosg an sin.
BBC Naidheachdan 2016-08-03: Mèinn Thaigh an Droma fosgailte (aithris-bhideo 2:05 mu mhèinn an òir)

1936- Thuit Toledo dha na reubaltaich Faisisteach beagan an dèidh an ar-a-maich an aghaidh an Riaghaltais aig toiseach tòisichidh Cogadh Sìobhalta na Spàinne.
1969 - 'S e Neil Armstrong a' chiad duine a choisich air a' Ghealaich.
1693 - Thomas Pelham-Holles, prìomh-mhinistear na Breatainn Mòire.
1863 ‎- C. Aubrey Smith, ann an Lunnainn. Actair à Sasainn.

Priscilla Presley (1 dhen Chèitean 1967 - 9 dhen Dàmhair 1973)
actair film, seinneadair, actair, sgrìn-sgrìobhaiche, cluicheadair-guitàir, saighdear agus cluicheadair piàna
B' e seinneadair Aimeireaganach a bha ann an Elvis Aaron Presley. Rugadh e san 8 am Faoilleach 1935 ann an Tupelo, Mississippi agus chaochail e san 16 an Lùnasdal 1977 ann am Memphis, Tennessee.[1] 'S e "King of Rock ’n’ Roll" am far-ainm a th' air.[2] Chaochail a mhanaidsear, fear à Breda sna Tìrean Ìsle air an robh Còirnealair Parker, ann an 1997.[3]

Comann Camanachd Dhùn Aid

Bann-leathann nan Eilean ga leasachadh - Naidheachdan a' BhBC
Tha am BBC air a??? phoileasaidh cookie aca ??rachadh. Tha sinn a??? cleachdadh cookies airson an t-seirbheis as fhe??rr a thabhann air an l??rach againn. Tha seo a??? toirt a-steach cookies bho l??raich eile far a bheil stuthan a th??inig bho diofar mheadhanan soisealta. Dh???fhaodadh na cookies seo fios a ghleidheadh mu mar a chleachd thu l??rach a??? BhBC. Mura h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu riaraichte cookies fhaighinn bhon a??? BhBC. Tha e comasach na roghainnean cookie agad atharrachadh aig ??m sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Stiùireadh a’ BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha gnìomhachasan an Leòdhas air gearan mu cho slaodach 's a tha am bann-leathann aca.
Tha obair ga dhèanamh airson leasachadh a thoirt air prìomh ionad fòn Steòrnabhaigh ann an oidhirp piseach a thoirt air a' bhann-leathann san sgìre.
Nochd gearainean às ùr bho chionn ghoirid gur ann nas miosa a bha an t-seirbheis a' dol.
Tha cuid de ghnìomhachasan ag ràdh gu bheil am bann-leathann air fàs cho slaodach is gu bheil e a' toirt droch bhuaidh air an obair aca.
Thuirt Cè Moireasdan, a tha a' ruith an 'Wee Studio' ann an Steòrnabhagh, gun robh an t-seirbheis "gun fheum" bhon Òg-Mhìos agus gur ann air èiginn a fhuair e air an eadar-lìon a chleachdadh idir.
Dh'innis Mgr Moireasdan gun robh an suidheachadh air bacadh a chur air an obair aige is gun robh daoine eile air feadh Leòdhais air gearain cuideachd.
Dh'aidich BT gu bheil trioblaid ann.
"Tha sinn mothachail gu bheil am bann-leathann nas slaodaiche na an abhàist do ghrunn dhaoine agus tha sinn duilich mun bhacadh a chuir sin orra", thuirt a' bhuidheann.
"Mar thoradh air sin, tha sinn a' dèanamh obair-einsinniridh ann an Steòrnabhagh an t-seachdain seo a nì am bann-leathann nas luaithe.
"Air a' cheann thall, nì sinn obair a bharrachd aig na h-ionadan againn ann an Steòrnabhagh, air a' Bhac agus ann an Crosabost a bheir piseach air a' bhann-leathainn air feadh nan Eilean", thuirt BT.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

BBC ALBA – Bliadhna nan Òran – Òrain : An Cùl Bachallach
Bidh sinn a’ cleachdadh cookies airson an làrach a thabhann san dòigh as fheàrr. Bidh sinn cuideachd a’ cleachdadh cookies airson sansachachd a tha freagairt ort a shealltainn. Mar a h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu toilichte na cookies air làrach a’ BhBC fhaighinn air fad. Tha e comasach do roghainnean atharrachadh aig àm sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Tha na duilleagan seo a-nise air an tasgadh agus cha tèid an ùrachadh tuilleadh. Leugh mu phoileasaidh tasglainn a’ BhBC.
Òran air a sgrìobhadh le: Beathag Mhòr agus air a sheinn le: Cairistìona Cheanadach, Catrìona NicDhòmhnaill, Criosaidh M. NicDhòmhnaill, Flòraidh NicNèill, Kathleen NicDhòmhnaill agus rena nicIllEathain.
Dh'fhàs gu cuachach, cas-bhuidhe.
B'fheàrr leam gun tigeadh tu dhan tìr
Ma tha thu sgìth den mhachaire.
Ma bhios tu a' siubhal frìth'
Ma bhios tu siubhal nam fuar-bheann
'S ma thèid thu dh'Uibhist an eòrna
A dh'ionnsaicheas mo mhac-sa dhut.
Ach a Mhàrtainn Dhuinn 'ic Dhòmhnaill
Tha òraid mu Bheathag a thug an t-Urr. Dòmhnall Budge do Chomann Gàidhlig Inbhir Nis, ann an 1973, ri leughadh anns na Transactions of The Gaelic Society of Inverness, Leabhar 48.
Ged a rugadh Kathleen NicDhòmhnaill agus a triùir pheathraichean ann an Darlington an Siorrachd Durham thàinig iad a dh'fhuireach a Shiadar air taobh siar Leòdhais ...
Rugadh Catrìona NicDhòmhnaill, Catrìona Aonghais a' Ghobha ann an Ùige an Eilean Sgitheanaich anns an Dàmhair, 1927, nighean le tè a mhuinntir a' bhaile, Anna ...
Rugadh Criosaidh "Denny" NicDhòmhnaill ann an Eòlaigearraidh ann am Barraigh, air 9 Ògmhios, 1939. B' e Dòmhnall Iain 'ic Ruairidh agus Sìne Ruairidh Iain Bhàin, ...
Flòraidh NicNèill
'S i Flòraidh NicNèill MBE tè de na seinneadairean as ainmeil a tha a' seinn ann an Gàidhlig. Rugadh agus thogadh i ann am Barraigh ...
Fiosrachadh air Flòraidh NicNèill / Learn more about Flòraidh NicNèill
Thogadh Cairistìona Cheanadach ann an Orasaigh air na Lochan, Leòdhas. Chaidh i do Sgoil Leumrabhagh agus an uair sin do Sgoil MhicNeacail ann an Steòrnabhagh. ...
Tha cluicheadair Adobe Flash agus Javascript a dhìth airson a' bhidio a th' air an duilleag seo a chluich. Thoir a-nuas an cluicheadair Adobe Flash.
Stiùireadh a’ BhBC
Copyright © 2015 BBC. Chan eil uallach air a' BhBC airson na th' air làraich-lìn eile.
Gheibhear sealladh nas fheàrr den duilleig seo le sealladair lìn nas ùire agus na duilleagan stoidhle (CSS) air. Ged a chithear susbaint na làraich leis an t-sealladair lìn a th' agaibh, tha sinn a' moladh an dreach as ùire den bhathar-bhog ur sealladair a thoirt a-nuas, no ur duilleagan-stoidhle a chur air ma ghabhas sin dèanamh.

Tha trì gnìomhachasan às gach ceithir san Eilean Sgitheanach ag ràdh gun cleachdadh iad seirbhis adhair co-dhiù ceithir tursan sa bhliadhna, a-rèir dreach-aithisg ùr a chaidh a dhèanamh do dh'HIE.
Chaidh faighneachd do mu 200 gnìomhachas mu na buannachdan a bhiodh an lùib seirbheis adhair ùr eadar meadhan na dùthcha agus an t-eilean.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Tha am BBC air a??? phoileasaidh cookie aca ??rachadh. Tha sinn a??? cleachdadh cookies airson an t-seirbheis as fhe??rr a thabhann air an l??rach againn. Tha seo a??? toirt a-steach cookies bho l??raich eile far a bheil stuthan a th??inig bho diofar mheadhanan soisealta. Dh???fhaodadh na cookies seo fios a ghleidheadh mu mar a chleachd thu l??rach a??? BhBC. Mura h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu riaraichte cookies fhaighinn bhon a??? BhBC. Tha e comasach na roghainnean cookie agad atharrachadh aig ??m sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Stiùireadh a’ BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Chan fhaigh sgeamaichean ath-nuadhachail sna h-Eileanan air ceangal ris a' Ghriod Nàiseanta às aonais a' chàbail.
Chan eil Scottish and Southern Energy agus a' bhuidheann SHE Transmission a tha mar phàirt dhiubh air clàr-ama a chruthachadh fhathast mu choinneimh Càbal a' Chuain Sgìth.
Dh'iarr riaghladair a' chumhachd, Ofgem, air na buidhnean innse gu follaiseach cuin a tha iad am beachd an càbal-dealain a chur an sàs ro dheireadh a' Ghearrain, agus gheall iad gun dèanadh iad sin.
Tha e a-niste air tighinn am bàrr nach do rinn iad e, ged a fhuair iad airgead bho luchd-leasachaidh nan sgeamaichean ath-nuadhachail anns na h-Eileanan.
Thathas a' faicinn a' chàbail mar rud riatanach airson piseach a thoirt air eaconamaidh nan Eilean Siar air bun-stèidh chumhachd ath-nuadhachail.
Thàinig dàil mòr air a' phròiseact, agus tha sin mar thà air toirt air aon chompanaidh a bha airson sgeama chumhachd nan tonn a chur an sàs ann an Leòdhas tarraing a-mach às an sgeama aca. Tharraing a' chompanaidh Wavegen, a tha fo sgèith companaidh Ghearmailtich, a-mach à Breatainn gu lèir às dèidh sin.
Tha an naidheachd nach eil SSE air clàr-ama ullachadh mar a gheall iad a-niste air toirt air a' Phrìomh Mhinistear Ailig Salmond, agus Rùnaire a' Chumhachd ann an Westminster Ed Davey, a dhol an sàs anns a' chùis.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Loidhne-Rèile Mhuile san Òban? - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Loidhne-Rèile Mhuile san Òban?
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Dh'fhaodadh gum faigh seann loidhne-rèile Mhuile dachaigh ùr air Tìr-Mòr.
Tha plana air nochdadh gus loidhne-rèile Mhuile fhosgladh às ùr san Òban.
Dh'fhosgail an loidhne eadar Creag an Iubhair agus Caisteal Thorosaidh ann an 1981 agus bha i uair a' giùlain 30,000 de luchd-siubhail sa bhliadhna.
Chaidh an loidhne a dhùnadh ge-tà, nuair a chaidh an caisteal a reic agus a dhùnadh dhan phoball.
Tha e air tighinn am bàrr a-nise gun do cheannaich fear à Sasainn a tha ag obair ann an gnìomhachas na h-ola san Ear-Mheadhanach an loidhne an-uiridh.
Chuir Mgr Clarke eòlas air an Òban nuair a ghluais a phàrantan dhan sgìre.
"Tha mi deònach coimhead ri roghainnean sam bith ann an sgìre an Òbain.
"Bhiodh e anabarrach math nam biodh an loidhne fhathast stèidhichte faisg air far an robh i bho thùs.
"A thaobh luchd-turais a thàladh bhiodh e na bu fhreagarraiche san Òban is bhiodh seallaidhean àlainn ann," thuirt e.
Tha Mgr Clarke mar thà air bruidhinn ri comhairlichean is tha e coltach gu bheil taic ann dha na planaichean aige.
"Chan ann a' lorg taic-airgid a tha e, dìreach gun cuir a' choimhearsnachd taic ris," thuirt tè de chomhairlichean an Òbain, Louise Glen-Lee, a tha cuideachd na tè-labhairt air turasachd do Chomhairle Earra-Ghàidheal is Bhòid.
"Bhiodh e uabhasach math goireas ùr a bhith againn san Òban.
"Tha grunn àiteachan a dh'fhaodadh a bhith freagarrach san Òban agus timcheall air a' bhaile.
"Feumaidh Mgr Clarke tilleadh air ais le làraich is an uair sin a dhol tron phròiseas dealbhachaidh àbhaisteach," thuirt i.
Thathas a' tuigsinn gu bheilear a' beachdachadh air slighe eadar A' Ghaineamh Bhàn is An Dùn Beag air neo fiù 's an loidhne a chur an Cearrara.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Oighreachd Sgealascro air a' mhargaidh - Naidheachdan a' BhBC
Oighreachd Sgealascro air a' mhargaidh
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Chaidh oighreachd ainmeil ann an Leòdhas a chur air a' mhargaidh.
Tha prìs £2.5m air Oighreachd Sgealascro ann an Ùig'.
Tha an oighreachd aithnichte an dà chuid a thaobh seilg is iasgaich is tha loidse ann cuideachd.
Tha cuideachd 5,000 acair de thalamh ionaltraidh a bhios rim faighinn 'son 175 bliadhna aig màl ìosal.
'S ann le Cristin 'Cree' MacCoinnich a tha an oighreachd.
'S e mac Jock MhicCoinnich nach maireann, a cheannaich an oighreachd sa chiad dol a-mach.
Thuirt John Bound bhon chompanaidh reic Galbraith gur ann glè ainneamh a bhios oighreachd seilge air a' chosta agus le loidse a' tighinn air a' mhargaidh.
Tha rathad prìobhaideach a' dol dhan oighreachd is tha trì taighean beaga ann, a bharrachd air an loidse.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Dragh mu ghainnead luchd-smàlaidh ann an Inbhir Nis - Naidheachdan a' BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha 11 luchd-smàlaidh a dhìth ann an stèisean Inbhir Nis
Dh'innis an t-Seirbheis Smàlaidh gu bheil 11 duine a dhìth ann an stèisean Inbhir Nis, 's duilgheadas cuideachd air a bhith aca luchd-smàlaidh glèidhte gu leòr fhastadh air feadh a' chinn a tuath.
Thuirt an Comh. Carolyn Caddick, a tha na ball airson ceann a deas a' bhaile, gu bheil gainnead luchd-smàlaidh ann an stèisean Inbhir Nis na thrioblaid an dà chuid a thaobh càil a thachradh anns a' bhaile fhèin 's cuideachd nam biodh feum aca air cuideachadh a thoirt seachad do sgioba eile taobh a-muigh Inbhir Nis.
Aig a' cheart àm, thuirt ceannard-smàlaidh na Gàidhealtachd, Iain Dòmhnallach, gu bheil iad a' dèanamh adhartais nan oidhirp tuilleadh luchd-smàlaidh glèidhte fhastadh.
Tha 179 dreuchd bàn anns an sgìre an-dràsta, le 65 duine air tagradh a chur a-steach airson na h-obrach.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Iomairt airson amar-snàimh Mhalaig - Naidheachdan a' BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Tha an t-ùghdarras a' moladh an t-airgead a ghearradh mar phàirt de shàbhalaidhean a tha iad a' dèanamh.
"Tha e uabhasach cudromach do na daoine a tha a' dol gu muir," thuirt Mìcheal Currie a tha a' fuireach ann am Malaig.
"'S e feum mòr a th' ann ma nì thu snàmh idir, air t-sàilleabh, tha sinne a' dèanamh chùrsaichean ceithir, còig, sia trupan sa bhliadhna, PST a chanas iad ris "Personal Survival Techniques".
"Feumaidh sinn a dhol dhan amar-snàimh agus rath a bhith againn, 's car a chur den rath gum bi iad a' faighinn a-staigh ann 's a h-uile sgath.
"Tha e a' dèanamh diofair mhòir dìreach a' falbh anns a' chlas a dh'ionnsaigh an amair-snàimh an seo agus an gnothach a chur seachad ann an aon là."
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Corpas na Gàidhlig
Elegies and laments include Marbh-Rann do dh’Fhear Thalasgir, anns sa Bhliadhna 1798 (pp. 21-25), Marbh-Rann do Sheumas Domhnullach, Fear Sceaboist (pp. 50-56), Marbhrann do Chaiptein Alastair MacLeoid, anns a Bhattuin (pp. 107-12), Cumha do Theaghlach Ois (p. 112-16), and Cumha Shiorram Farluin (pp. 239-41). These share much of the vocabulary of the eulogies. This includes a set of conventional attributes for female subjects, as in Oran do Mhnaoidh Uasal ann a Gleannagarradh (pp. 124-26): ‘B’ fhoghaintaich thu na Deborah, \\ ’S bha thu cho boidheach ri Iuno, \\ Thu cho geanmnuidh ri Susanna, \\ ’S cho banail ri[th’] ann ’s gach giulan, \\ Bha thu iochdmhor, creidmheach, Diadhaidh, \\ Ma d’ chuid bha thu fialaidh, pairteil, \\ Aig lionmhoreachd do bhuaidhean uasal, \\ Bu tu bhean shuairc’ a bh’aig Nabel’ (pp. 125-26). In Marbh-Rann do dh’Fhear Thalasgir, anns sa Bhliadhna 1798 (pp. 21-25), the standard attributes of a male subject are invoked, e.g.: ‘Cha chuala’ mi fear t-ailleachd, \\ Ann an dreach, na ’n caradh eididh, \\ ’N uair rachadh tu fui’ t-armaibh, \\ Bu neo-chearbach u san leum sin; \\ Le cloidheamh caol chin airgid ort, \\ A’s biodag bhreac na meanbh ghrainin, \\ A’s h-olstair fhrancach gheala-ghleusach, \\ ’S a laimh a dhearbhadh feum leo’ (p. 22).
Other songs, on miscellaneous topics, include Oran an Uisge-Beatha (pp. 35-39), Oran a rinneadh do dh’ Each a bh’ann sa Chlaigin, air dha bhi ro Chrosda, ’s nach b’ Urain Duine Faighin Fogaisg air gu a Glacadh (pp. 39-42), Oran do ’n Tombaca (pp. 85-87), Oran do ’n Acrais (pp. 91-96), Oran Mollaidh a Bhontado (pp. 96-100), and Rann le Do’nul MacLeoid air dha Sàmhla Fhaicinn aig Eiridh o Ionnad na Marbh, ann an Cill-chòthain (pp. 186-94).

Tha am BBC air a??? phoileasaidh cookie aca ??rachadh. Tha sinn a??? cleachdadh cookies airson an t-seirbheis as fhe??rr a thabhann air an l??rach againn. Tha seo a??? toirt a-steach cookies bho l??raich eile far a bheil stuthan a th??inig bho diofar mheadhanan soisealta. Dh???fhaodadh na cookies seo fios a ghleidheadh mu mar a chleachd thu l??rach a??? BhBC. Mura h-atharraich thu do roghainnean, gabhaidh sinn ris gu bheil thu riaraichte cookies fhaighinn bhon a??? BhBC. Tha e comasach na roghainnean cookie agad atharrachadh aig ??m sam bith.
Faigh a-mach tuilleadh
Stiùireadh a’ BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Thuirt Poilis Alba gu bheil iad a' beachdachadh air dusan stèisean poilis air feadh na Gàidhealtachd agus nan Eilean a dhùnadh.
Na sèiseanan a thathas ag amas dùnadh air Ghàidhealtachd agus anns na h-Eileanan
Dùn Bheagain
A' Chananaich
Tha am feachd ag ràdh nach eil feum orra tuilleadh, agus tha iad a' sireadh cead bho Ùghdarras Poilis na h-Alba (SPA) co-luadar poblach a thòiseachadh mu dè a bu chòir a bhith air a dhèanamh leis na togalaichean.
Tha na Poilis airson 53 togalach a dhùnadh air feadh Alba uile gu lèir an dèidh dhaibh ath-sgrùdadh a dhèanamh air oighreachd nam Poileas air fad.
A rèir an fheachd tha deich de na stèiseanan poilis sin gan cleachdadh gu cunbhalach, ach tha an còrr falamh.
Tha stèisean Loch Baghasdail ann an Uibhist a Deas, agus Dùn Bheagain agus an t-Ath Leathann san Eilean Sgitheannach am measg na thathas airson a dhùnadh.
Thèid iarraidh air an SPA co-chomhairle trì mìosan a thòiseachadh mun chùis aig coinneimh Diardaoin.
Thuirt an Leas Àrd-Chonstabal, Anndra Cowie, gun deach oighreachd mhòr fhàgail aig an fheachd stèidhichte air aontaidhean a chaidh a chur air dòigh bho chionn bliadhnaichean.
Thuirt e nach robh tòrr de na togalaichean freagarrach airson obair phoileas san là a th' ann, agus nach robh a bhith gan cumail a' dol a dhèanamh ciall a thaobh ionmhais san àm ri teachd.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Stiùireadh a’ BhBC
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Thèid droch staid rathaidean na Gàidhealtachd a thogail ann am Pàrlamaid na h-Alba Diciadain.
Bidh seo mar phàirt de dheasbad nas fharsainge air suidheachadh nan rathaidean air feadh na h-Alba.
Canaidh BPA an Eilein Sgitheanaich, Loch Abair 's Bhàideanach, Ceit Fhoirbeis, gu bheil muinntir na sgìre air an sàrachadh leis cho dona 's a tha na rathaidean aca.
Tha i ag ràdh gu bheil fìor ghlè bheag de rathaidean air a' Ghàidhealtachd gun tuill.
Dh'iarr i gun dèan an t-ùghdarras ionadail barrachd.
"'S e a' cheist dè na prìomhachasan a th' aig Comhairle na Gàidhealtachd", thuirt Ceit Fhoirbeis.
"Tha an Geamhradh air a bhith tòrr nas fhuaire na bha e an-uiridh, ach aig a' cheann thall chan eil gu leòr maoineachaidh, nam bheachd-sa, a' dol a-steach dha na rathaidean", thuirt i.
Tha Comhairle na Gàidhealtachd air a bhith ag argamaid gum bu chòir dhaibh barrachd airgid fhaighinn bho Riaghaltas na h-Alba leis cho mòr 's a tha an sgìre.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Comhairle na Gàidhealtachd
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Gleann Dubh.

'Feòil a' Gheamhraidh'
Balaich a' chruidh
Caimbeul, Aonghas. Suathadh ri iomadh rubha: eachdraidh a bheatha ed. Iain Moireach (Glasgow: Gairm, 1973)
^ "Iain Moireach - Dealbhan co-cheangailte ris a' phrògram - Càirdean agus caraidean a' cuimhneachadh air Tormod, Tormod a' Bhocsair - BBC Radio nan Gàidheal". BBC. Retrieved 3 July 2017.
^ "Mas Math mo Chuimhne – Iain Moireach « Clì Gàidhlig". www.cli.org.uk. Retrieved 3 July 2017.
^ a b c Dòmhnall Iain MacLeòid (ed).
Màiri nighean Alasdair Ruaidh
Màiri Mhòr nan Òran
Dòmhnall Ruadh Chorùna

Caoranach Caoranach - Drùidheachd De A' Each-Uisge

Allt Bealach an Eilean

Taisbeanadh LEGO an Inbhir Nis - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Chìthear taisbeanadh de structaran gu math annasach leithid Gàraidhean Crochte Bhàbilon, Balla Mòr Shìona agus Teampall Artemis ann an Inbhir Nis a dh'aithghearr.
Chan e structaran àbhaisteach a tha seo ge-tà, ach feadhainn a tha air an dèanamh a-mach à LEGO.
Tha an taisbeanadh ann a Taigh-Tasgaidh Inbhir Nis a' toiseachadh Disathairne 6mh an t-Ògmhìos, agus chithear rudan bho shaoghal saidheans, nàdar, eachdraidh, agus bhon chian-aimsir.
'S e Warren Elsmore a dhealbh na pìosan agus tha e a' toirt mìnneachaidh seachad air mar a chuir e na diofair phròiseactan ri chèile.
Fhuair sgoilearan bho air feadh na Gàidhealtachd cothrom structar a bha buntainn ris an àite, a dhealbh.
Rinn Bunsgoil Hillhead ann an Inbhir Theòrsa, Taigh-Solais Chinn Nois, agus rinn Bun-Sgoil an Tuilm ann an Inbhir Nis, Loch Nis.
Bidh 'Brick Wonders' a' fosgladh Disathairne agus faodaidh clann bheag no clann mhòr a bhith ag obair le pìosan LEGO bho 11:00m - 4:00f.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Brexit: Alba is neo-eisimeileachd - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Brexit: Alba is neo-eisimeileachd
Le Brexit air fàire an ceann bliadhna Diardaoin agus Alba air bhòtadh airson fuireach anns an EU rinnear argamaid as ùr gum bu chòir referendum eile a bhith ann air neo-eisimeileachd na h-Alba.
Is coltach gu bheil cuid de dhaoine air am beachdan atharrachadh a thaobh sin ri linn Brexit.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Mì-chinnt fhathast mu Mhuileann Chàrlabhaigh - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Image caption Tha Muileann Chàrlabhaigh a' cumail cosnaidh ri 27 duine.
Cha tèid Muileann Chlò Chàrlabhaigh ann an Leòdhas ann an làmhan luchd-rianachd gu saor-thoileach a-nis.
Mhaoidh cathraiche na companaidh, Derek Reid, an t-seachdain a chaidh gun cuireadh e a' mhuilinn ann an rianachd saor-thoileach mura faigheadh e taic £250,000 bhon Riaghaltas neo cuideigin a thigeadh a-steach airson a' mhuileann a cheannach.
Thuirt e gun do bhruidhinn e ri Iomairt na Gàidhealtachd 's nan Eilean (HIE) agus ris an Riaghaltas Diluain ach gun do dhiùlt iad taic.
Feuchaidh e a-nis, thuirt e, ris a' mhuileann, agus leabhar òrdughan làn, a reic.
Tha a' mhuileann a' cumail cosnaidh ri 27 duine.
Chan eil aig muileann Chàrlabhaigh ach 6% de mhargaidh a' chlò, agus fhuair iad £418,000 bho HIE anns na deich bliadhna a dh'fhalbh.
Tha an dà mhuilinn eile ann an Leòdhas gu math trang 's iad a' cur a-mach faisg air 1.75m meatar de chlò an uiridh, agus a' cumail cosnaidh ri 400 duine eadar breabadairean agus luchd-obrachd nam muilnean.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Tuilleadh air an sgeulachd seo
Chan eil uallach air a' BhBC son na tha air làraichean-lìn eile
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

Fear a dhìth sna h-Eileanan - Naidheachdan a' BhBC
Naidheachdan
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Tha na Poilis a' sireadh fiosrachaidh mu fhear a tha a dhìth sna h-Eileanan Siar.
Tha e 59, 5' 10" de dh'àirde, caol le falt donn, agus blas-cainnte Sasannach.
Chan eil fhios dè an t-aodach a bh' air nuair a chaidh fhaicinn mu dheireadh, ach tha fhios gu bheil e tric a' falbh le màileid throm.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC

BBC Radio nan Gàidheal - An t- Ionnsachadh Òg
Aonghas "Ease" MacLeòid MBE agus eòlaich a' cuimhneachadh air an làithean sgoile sna 1920an an Sgoil Phlanasker air Taobh a Deas nan Loch, Eilean Leòdhais.
See all clips from An t- Ionnsachadh Òg
See all broadcasts of An t- Ionnsachadh Òg (3)

SMAOINICHEAMAID anns an run dhiomhair seo gun deachaidh an Oigh bheannaichte Moire, is air cluinntinn bhon Aingeal gun do ghabh a bana-charaid Ban-naomh Ealasaid sliochd, air a h-adhart gu luath gu beanntan Iudea a dh’amharc oirre, agus gun do dhfhuirich i comhla rithe tri miosan.
SMAOINICHEAMAID anns an run dhiomhair so gun d’rug an Oigh bheannaichte Moire ‘san am fhreagarrach dhi, ar Slanuighear Iosa Criosda mu mheadhon-oidhche. agus gun do chuir i anns a phrasaich e, a thaobh is nach robh aite dha anns na tighean.
SMAOINICHEAMAID anns an run dhiomhair so gun d’fhuair an Oigh bheannaichte Moire, an deidh sireadh tri latha le bron, a Mac gaolach, a chaill i gu neo-chiontach, ‘san teampull am meadhon nan ollamh, a reusanachadh riutha, ‘na dha bhliadhn deug a dh’aois.
SMAOINICHEAMAID anns an run dhiomhair so mar a chaidh Iosa Criosda ar Tighearna, mun deachaidh a liubhairt do na h-Iudhaich gu a bhi air a cheusadh. a sgiursadh go goirt aig a phosta aig taigh Philait.
SMAOINICHEAMAID anns an run dhiomhair so mar a ghabh an sluagh gun iochd, gun bhaidh, an droigheann geur, agus an deidh crun a dheanamh dheth, sparr iad e gun athadh air ceann beannaichte Iosa Criosda ar Tighearna.
SMAOINICHEAMAID anns an run dhiomhair so gun do ghiulain Iosa Criosda ar Tigheama a chrois a chuireadh air a ghuaillean creuchdach agus gun do dh’imrich e i cuideachd le mor fhaighidinn, air a thruimead is gun robh i, agus air a mheud is gun robh a taire.
Na coig ruinn Ghlormhor, ri an cantainn a h-uile Di-Ceudaoin is Di-Sathairn; agus air Di-Domhnaich bho Chaisg gus an Aidbhein.
SMAOINICHEAMAID anns an run dhiomhair so gun deachaidh an Oigh ghlormhor Moire,an ceann da bhliadhn’ deug an deidh Aiseirigh a Mic, suas do fhlathanas as an t-saoghal so le urram mor agus gloir air a cuairteachadh le feachdan Ainglean.
Smaoineachamaid anns an rùn-dhìomhair seo mar a chaidh Crìosda a bhàisteadh anns an abhainn Iòrdan, is an Spiorad Naomh a’ tighinn a nuas air mar chalman, agus mar a chualas guth an Athar bho neàmh ag ràdh, “Is e seo mo Mhac ionmhainn – èistibh ris.”
Smaoineachamaid anns an rùn-dhìomhair seo mar a bha Crìosda agus a’ Mhàthair naomh aig banais ann an Cana Ghalile agus gum faca na daoine a bha an làthair a’ chiad mhiorailt a rinneadh leis tro eadar-ghuidhe a’ Mhàthar naoimhe.
Smaoineachamaid anns an rùn-dhìomhair seo mar a theagasg Crìosda sluagh mòr air bheinn slìghe na naomhachd agus na fìreantachd, a’ foillseachadh dhaibh brìgh an t-soisgeul.
Smaoineachamaid anns an rùn-dhìomhair seo mar a chaidh Crìosda suas air beinn maille ri Peadar, Seumas agus Eoin, agus mar a chaidh a chruth atharrachadh nan làthair is E a’ bruidhinn le Maois agus Elia ann an glòir nam Flathas.
Smoineachamaid anns an rùn-dhìomhair seo mar a chruinnich Crìosda a dheisciobail air an oidhche mus do bhàsaich E, agus gun do dh’fhàg E aca Sàcramaid a’ Chuirp agus ‘Fhala los gum biodh E maille riutha gu bràth mar a gheall E, gu deireadh an t-saoghail.

Comann nam Pàrant - Geàrr-chunntasan Dihaoine 22 Cèitean 2009
Tha thu an-seo: Dachaigh Gàidhlig Gearr-chuntasan Geàrr-chunntasan Dihaoine 22 Cèitean 2009

5 Latha: 8 - 13 Giblean 2019 - Fèisean nan Gàidheal
Dè a tha ann am Fèis?
An Taigh Òran agus Òrain Ùra
Coimhearsnachd
Trèanadh Luchd-teagaisg
Ionnsachadh na Gàidhlig
Dè th'ann am Fèisgoil?
Acadamaidh a' Mhòid
Eòlas air a' Ghàidhlig
Meanbh-fhèis Àrd-sgoil Phort Rìgh
Obair Eadar-nàiseanta
Bòrd-stiùiridh Fèisean nan Gàidheal
Thèid 5 Latha 2019 a chumail eadar 8-13 Giblean aig Taighean-dubha Na Gearrannan, Eilean Leòdhais.
Mar as àbhaist bidh taghadh farsaing de chur-seachadan mar phàirt dhan phrogram againn le ceòl, còcaireachd, croitearachd, clò is craic gu leòr mar phàirt dhan t-seachdain.
Bidh com-pàirtichean ag obair le eòlaichean a tha fuireachd as a’ chòimhearsnachd timcheall aitr Na Gearrannan, ag ionnsachadh mu na gnìomhan a tha mar phàirt dhan obair aca le cothrom fheuchainn air cuid dha na tha iad a’ dèanamh. Ged nach fheum comas ciùil a bhith aig com-pàirtichean airson 5 Latha a fhrithealadh, bidh sinn a’ tabhann cothroman sònraichte ceòl is òrain ionnsachadh bho shàr luchd-ciùil na Gàidhlig.
Tha an seachdain còmhnaidh seo fosgailte do dh’ àrd-sgoilearan a tha fileanta sa Ghàidhlig ‘s tha e a cosg £120 airson an t-seachdain.
Brùthaibh air a’ cheangal gu h-ìseal airson am foirm-iarrtais a lìonadh ro Dhihaoine 7 Dùbhlachd 2018. Chan eil ach 16 àiteannan ri fhaotainn ‘s thèid àitichean a dhearbhadh às dèidh an ceann-latha seo ‘s chan fheumar pàigheadh gus am bi àite air a dhearbhadh.
Gheibhear tuilleadh fiosrachaidh mu 5 Latha 2019 bho Calum Macmhaoilein air 01463 225559 no calum@feisean.org
Taigh a' Mhill, Port Righ
Eilean Leòdhais
22 Sràid Achadh a' Mhansa

Mountain View, Calif. - Dh'ainmich Hybrik, Inc. an-diugh planaichean airson taic a thoirt a-steach do Dolby Vision ™ a chòdachadh gu àrd-ùrlar transcoding stèidhichte air sgòthan. Tha an co-obrachadh seo a 'toirt cothrom do fhuasgladh ruigsinneach agus cosg-èifeachdach a thaobh lìbhrigeadh susbaint Dolby Vision, a' toirt air falbh eallachdachd ailtireachd sgudail AWS Amazon.
Bidh Dolby Vision a 'cruth-atharrachadh eòlas TBh san dachaigh le bhith a' toirt barrachd soilleir agus eadar-dhealachaidhean, a bharrachd air pailteas nas fheàrr de dhhathan beairteach. Mar an dòigh-obrach as fheàrr le HDR maighstireachd airson stiùiridhean mòra agus àireamh a tha a 'sìor fhàs de chruthachaidhean, agus mar a bhios barrachd den eag-shiostam a' toirt gu buil innealan cruthachadh susbaint Dolby Vision, bidh cothrom aig luchd-cleachdaidh air liosta a tha a 'sìor fhàs de stuth HDR.
"Tha Dolby Vision a 'leantainn air adhart a' togail air adhart mar an cruth cruth lìbhrigidh HDR" thuirt Ron Geller, VP, Dàimh Susbaint air feadh na Cruinne, Dolby-lannan. "Tha ar co-obrachadh le Hybrik a 'lìbhrigeadh dealas Dolby gus pròiseas còdachadh susbaint Dolby Vision a dhèanamh nas fharsainge ruigsinneach do sholaraichean seirbheis air feadh an gnìomhachais."
Tha àrd-ùrlar transcoding sgèile mhòr air a chleachdadh le cuid de na companaidhean mheadhanan as motha san t-saoghal. Tha an t-seirbheis aige stèidhichte air àrd-ùrlar sgòth AWS Amazon agus tha e a 'toirt seachad transcoding, smachd càileachd, gluasad faidhlichean luath, stòradh mòr, agus sruthadh gus am bi deagh bhideo air a thoirt seachad airson gach sgrìn.
"Bheir sinn seachad na h-eòlas luchd-cleachdaidh as fheàrr airson ar luchd-cleachdaidh ann an dòigh a tha a 'leasachadh an ùine gu margaidheachd gu mòr." Thuirt Andy Shenkler, EVP agus an t-Àrd Oifigear Solutions & Teicneòlais, Sony DADC Na Meadhanan Ùra. "B 'ann leis an adhbhar sin a bha e an dùil gun do chuir sinn a-steach Hbrik an toiseach mar a' phrìomh inneal giollachd susbaint againn. Le bhith a 'cur Dolby Vision air chois, tha e comasach dhuinn barrachd feumalachdan an luchd-dèiligidh againn a luathachadh airson susbaint lèirsinneach. "
Stèidhichte ann am Mountain View, Calif., Is e Hbrik an ìre ùr ann an stiùireadh sgudal-obrach meadhan sgèile mhòr, sgapte. Tha an t-seirbheis choileanta againn a tha a 'cosg gu h-èifeachdach a' lìbhrigeadh bhideo air a dhèanamh nas fheàrr airson gach sgrìn le transcoding amalaichte, smachd càileachd, gluasad faidhlichean luathaichte, stòradh mòr, agus sruthadh. Ionnsaich barrachd aigWww.hybrik.com.

Billidh Mac-a-Phì, Fìdhleir _ An Drochaid Eadarainn

Subject: Re: Ag Ionnsachadh Gàidhlig (p) Mon Apr 24, 2017 2:27 pm

tha ceistean agam a-rithist:
"Tha mi a' dol a dh'fhàgail Tairbeart oir tha mi a' dol gu Obar Dheathain"
Tha mi a'smaointinn gu bheil thu gam chluinntinn glè mhath

Is toigh leam gu mòr sin! Agus tha iomadh chànan ann mar-tha!

Treana a' dol tarsainn Drochaid-ghiùlain Allt na Slanach
San dealbh-chamara seo chithear treana a' dol tarsainn Drochaid-ghiùlain Allt na Slanach.<br /> <br /> Ann an 1897 chaidh an drochaid fhiodha seo a thogail ach an giùlaineadh i an rèile ùr aig Rèile na Gàidhealtachd eadar Inbhir Nis is Peairt (taobh an Aghaidh Mhòr) thar talamh ìseal bhog ann an Allt na Slanach faisg air Loch Màigh. Mar thoradh air coltas na talmhainn, cha ghabhadh ach drochaid aotrom fhiodha a chur ann. Chaidh ùrachadh dhith a dhèanamh ann an 2002 le clàr de chruadhtan neartaichte agus casan a bheireadh taic don loidhne iarainn. 'S i fhathast an aon drochaid fhiodha a th' ann am prìomh loidhne ann am Breatainn agus tha Liostadh Ìre A oirre.

Tobar an Dualchais - A' Chiad Turas a dh'Fhàg Mi Uibhist
Title - A' Chiad Turas a dh'Fhàg Mi Uibhist

Litir o Lùchairt an Naoimh Sheumais a' freagairt ri cuireadh a fhuair Prionnsa na Cuimrigh a dhol gu Coinneamh Bhliadhnail Leigian Bhreatainn (Alba) ann an Inbhir Nis san Ògmhios 1931, is ag iarraidh tuilleadh fiosrachaidh mu dheidhinn

na daoine a' bhriosgaid
Dh'itheadh  tu, e , i
Dh'fhilleadh  tu, e , i

Tha an dealbh camara seo a' sealltainn HR 54 ann an Cille Chuimein ann an 1906. Air a h-àireamhachadh 14 le Rèile na Gàidhealtachd bho thùs chaidh a h-ath-àireamhachadh trì turais: gu 54 san Dàmhair 1900; gu 54A sa Ghiblean 1918; agus gu 54B san Lùnastal 1922. Eadar 1901 agus 1923 bha an t-ainm 'Portessie' oirre. An dèidh a' bhuidhneachaidh chaill i a h-ainm agus b' e LMS 15017 a bh' oirre. Chaidh a toirt a-mach à seirbheis mu dheireadh san Dùbhlachd 1927
Ann an 1892 fhuair Rèile na Gàidhealtachd dà einnsean tanca 4-4-0 a chaidh a thogail dha Rèile Mòr an Ear Uruguaidh ach cha do ghabh iad iad. An dèidh ùine dearbhaidh cheannaich iad an dà locomotaibh (HR 101 & 102) agus a' bhliadhna an dèidh sin, dh'òrdaich iad trì eile le mion-chomharrachadh glè choltach (HR 1, 14 & 15). Chaidh na còig 'Yankee Tanks' sin uile a thogail le Dübs & Co à Glaschu agus ghluais iad uile gu sealbh LMS. <br /> <br /> Tha an dealbh camara seo a' sealltainn HR 54 ann an Cille Chuimein ann an 1906. Air a h-àireamhachadh 14 le Rèile na Gàidhealtachd bho thùs chaidh a h-ath-àireamhachadh trì turais: gu 54 san Dàmhair 1900; gu 54A sa Ghiblean 1918; agus gu 54B san Lùnastal 1922. Eadar 1901 agus 1923 bha an t-ainm 'Portessie' oirre. An dèidh a' bhuidhneachaidh chaill i a h-ainm agus b' e LMS 15017 a bh' oirre. Chaidh a toirt a-mach à seirbheis mu dheireadh san Dùbhlachd 1927

Dealbh camara den dealbh ainmeil 'Monarch of the Glen' le Sir Edwin Henry Landseer. Chaidh Landseer dhan Ghàidhealtachd an toiseach ann an 1824 a chèilidh air Sir Bhaltair Scott. Bha e measail air a' Ghàidhealtachd agus bhrosnaich sin iomadh dealbh, an tè seo nam measg.

(Air ath-sheòladh o Bùrn)
Is e a tha ann an uisge na lionn trid-shoilleir gun dath. Tha e na co-thàthadair de dh'haidridein is de dh'ogsaidean le foirmle cheimigeach H2O.
Theid a reothadh aig 273K (0 °C) agus theid a ghoilleadh aig 373 K (100 °C) fo brùthadh àbhaisteach.
Chan eil cuideam moileciuileachd de uisge ach 18 Da agus tha puing a' ghoillidh anabarrach ard airson moileacul cho aotrom. Is e brigh don fheart seo de uisge gum bithidh co-taruinn lag eadar moileaculan uisge fa-leth gan cruinneachadh nan sianaran. An luib sin bithidh cuideam moileciulachd eifigeachd de uisge nas fhaisg air 108 Da agus tha teothachd ghoillidh de 373 K na cho-dhearbhadh. Nuair a ghoilleas uisge, theid sgaradh air na moileciulan fa-leth agus tha seo aig adhbharachadh meudachadh mor an toirt an stoith an co-mheas le toirt an uisge, (Theid meudachadh an toirt de mu deidhinn 1400 uraid nuair a rachas iompachadh de uisge ri stoth fo brùthadh abhaisteach). Is e am feart meudachaidh seo a tha na h-adhbhar gu bheil stoth na struthach-iomain eifigeachd airson gne de innealan-teis.
Canar deagh ris an teann-stuth, agus stoth ris an staid ghasach. Nuair nach eil salann ann, tha cuid de dhualchainntean a' toirt “bùrn” air, le frith-fhacal sàl.
Roinnean-seòrsa:
Eòlas-nàdair
Chan eil thu air logadh a-steach
Ann am pròiseactan eile
Na tha a' ceangal a-nall an-seo
Ann an cànain eile
Chaidh an duilleag seo a dheasachadh 2 dhen Ògmhios 2016 aig 16:58 turas mu dheireadh.
Tha an teacsa seo ri làimh fo cheadachas Creative Commons Attribution-ShareAlike; faodaidh gu bheil e buailteach do theirmichean a bharrachd. Faic teirmichean a' chleachdaidh airson mion-fhiosrachadh.
Luchd-leasachaidh

Bratach a' bhaile gun lùireach
Sealladh air a' bhaile
'S e baile ann an Coloimbia[1] agus prìomh-bhaile na roinn Arauca[2] a th' ann Arauca, neo La Villa de Santa Barbara de Arauca (Baile Naoimh Bharbail dhe Arauca). Tha e suidhichte 746km air falbh bho Bhogotá.[3] dìreach air na crìochan leis A' Bheiniseala. Bha àireamh-sluaigh dhe 75,557 aig a' bhaile fhèin ann an 2005, a-rèir a’ chunntas-sluaigh mu dheireadh[4] gan sgaoileadh air 23,818km.[5] 'S e Arauca an 64mh baile as motha na dùthcha.[6] Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1780.
1 Freumhan an Ainm
2 Eachdraidh
3 Sluagh a' bhaile
7 Ceanglaichean a-mach
Mar a b'àbhaist ann an Aimearaga, chruthachadh na Spàinntich ainmean-àite le freumhan anns na creideamhan aca neo mar chuimhne air àiteachan agus daoine ainmeil thall anns an Spàinn: m.e. Sante Fe de Bogotá, San Bonifacio de Ibagué agus Santiago de Cali. Mar sin, fhuair am baile an t-ainm aige oir chaidh e stèidheachadh air an latha Naomh Barbail.[7] 'S ann às na Arauca, tuath Tùsanach a bha nan tàmh anns an sgìre seo o shin,a thàinig ainm a' bhaile agus na roinne.[8] 'S e Arawak a bh'ann na Arauca.
Ann an 1816 chleachd Simón Bolívar an t-àite far a bheil am baile an latha an-diugh airson saighdearan a fhastadh is an dùthaich a riaghladh, leis gu robh e air an t-slighe eadar A' Bheiniseala agus Colombia.' S e clachan beag dhe Tùsanaich Arawak a bh'ann Arauca fhathast ann an 1870 nuair a ràinig an sagart Caitligeach Juan Isidro Daboín, a bha na bhall a' Chomainn Iosaid. Stèidhich esan eaglais bheag.
Ann an 1899, aig àm Cogadh na Mìle Làithean chaill am baile dha feachdan A' Bheiniseala.le taic bho na Libearalaich a bha a' sabaid an aghaidh na Tòraidhean. Ghairm Humberto Gómez agus Arévalo Cedeño poblachd neo-eisimeileachd ann an Arauca ann an 1916. Cha do mhair an ar-a-mach sin mòran ùine, ach sheall e dìreach cho dona 's a bha an droch làimhseachadh a fhuaireadh Arauca is an roinn aige bhon Riaghaltas ann am Bogotá.
Fad na 1050an fhuaireadh na reubaltaich Libearalach làn taic ann an Arauca is iad a' sabaid ann an cogadh fhuilteach neo-fhoirmeil an aghaidh a' Phàirtidh Tòraidh ris an canar an t-ainneart. Nochd na Reublataich ELN ann an 1968 agus FARC ann an 1969 is am baile fhathast fo bhuaidh iomadh bhuidhne armachd, gu seachd àraidh na làimh dheis. Thoisich gnìomhachas a' Pheatroil ann an 1983.
Sluagh a' bhaile[deasaich _ deasaich an tùs]
Ged a tha 75,557 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 12,923 dhuibh a' fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile.. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin.[9] Air adhbharan trioblaidean poileataigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail.
Taobh chinnidh, ' s e daoine geala a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Arauca (is mòran dhuibh mestizos), le 1% dhe Tùsanaich agus 3,2% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 87.9% dhe na daoine ann an Arauca leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh ach ann an 38,2% dhe na dachannan.[10]
Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Arauca. Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th’ann fhathast,[11] fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha beairteas cultarail na dùthcha.
Fèis an Neo-eisimeileachd: 20mh An t-Iuchar.
Oilthigh Nàiseanta Colombia
Manuel María Ramírez Fortoul: Ceann-suidhe na dùthcha ann an 1877.
Ceanglaichean a-mach[deasaich _ deasaich an tùs]
An t-sìde ann an Arauca
↑ Figearan Oifis a' Chunntas-sluaigh
Prìomh-bhailtean Roinneil ann an Choloimbia
Roinnean-seòrsa:
Bailtean ann an Coloimbia
Chan eil thu air logadh a-steach
Ann am pròiseactan eile
Na tha a' ceangal a-nall an-seo
Ann an cànain eile
Chaidh an duilleag seo a dheasachadh 12 dhen t-Sultain 2018 aig 19:20 turas mu dheireadh.
Tha an teacsa seo ri làimh fo cheadachas Creative Commons Attribution-ShareAlike; faodaidh gu bheil e buailteach do theirmichean a bharrachd. Faic teirmichean a' chleachdaidh airson mion-fhiosrachadh.
Luchd-leasachaidh

'S e Beinn Mac Duibh (Beurla: Ben Macdui no Ben Macdhui) a' bheinn as àirde anns a' Mhonadh Ruadh. 'S e seo na co-chomharran aice: 57° 4′ 14.35″ Tuath agus 3° 40′ 0.66″ Iar.
Tha i 1,309 meatair (4,295 troigh) a dh'àirde, agus 's e Beinn Rothaich a th' ann. Mar sin 's i an dàrna bheinn as àirde anns an Rìoghachd Aonaichte an dèidh Beinn Nibheis. 'S e Beinn Mac Duibh aon de na beanntan ris an canar Marilyn is Munro.
Tha an t-slighe as fhasa a' tòiseachadh ann an làrach-pàircidh Choire Cas faisg air an Cairngorm Ski Centre, tha i mu 7 cilemeatair air astar gu mullach Beinn Mac Duibh. Tha slighe eile a' tòiseachadh aig Loch Etchachan.
A rèir beul-aithris, tha bodach neo taibhse eagalach air a' bheinn ris an canar "Am Fear Liath Mòr" (Beurla: Big Grey Man of Ben Macdhui)
Ceanglaichean a-mach[deasaich _ deasaich an tùs]
Roinnean-seòrsa:
Am Monadh Ruadh
Chan eil thu air logadh a-steach
Ann am pròiseactan eile
Na tha a' ceangal a-nall an-seo
Ann an cànain eile
Chaidh an duilleag seo a dheasachadh 23 dhen Mhàrt 2015 aig 12:15 turas mu dheireadh.
Tha an teacsa seo ri làimh fo cheadachas Creative Commons Attribution-ShareAlike; faodaidh gu bheil e buailteach do theirmichean a bharrachd. Faic teirmichean a' chleachdaidh airson mion-fhiosrachadh.
Luchd-leasachaidh

>'gad fhònadh" (dìreach mar "bidh mi 'gad fhaicinn") cuideachd.
dòchas gu bheil "a chur" a' ciallachadh "to put" an seo!)  Bha caraid
fileanta ag innseadh dhomh o chionn ghoirid gum bi daoine a' cleachdadh an
leat airson an fhòn a chuir thu thugam"?  Am bitheadh seo ceart cuideachd?
Chanainn "Bidh mi a' cur fòn thugad" an àite "Bidh mi 'gad fhònadh" (ged
nach eil mi buileach cinnteach gum bitheadh an dòigh eile ceàrr), agus
"Cuir fòn thugam" cuideachd.  Tha am faclair aig Owen ag ràdh: "Cuir fòn
Tha mi air "Chuir mi fòn thuige an dé" fhaicinn.
"Fhuair mi am fòn a chuir thu thugam", tha mi a' smaoineachadh.

agus an oifis a chruthachadh tosgaireachd anns an dùthaich sin,

Geodh' an t-Struthain, Na h-Eileanan Siar

Tha nòta-airgid na sheòrsa airgid air a dhèanamh le pàipear.
'S urrainn do Bhanca Shasainn, Banca na h-Alba, Banca Rìoghail na h-Alba, Banca Dhail Chluaidh is na bancaichean ann an Èirinn a Tuath nòtaichean-airgid a thoirt a-mach.
Roinnean-seòrsa:

Loidhne an-asgaidh bho HGH ann an Thailand
Deagh luchd-cleachdaidh, dh'atharraich sinn na cumhaichean airson hormona fàis a lìbhrigeadh ann an Thailand
Thèid a h-uile seòrsa lìbhrigidh a dhèanamh an-asgaidh ann an soitheach fuar meidigeach cuide ri snàthadan
- Seirbheis lìbhrigidh an-asgaidh (Bangkok agus Pattaya a-mhàin)
- Saor an-asgaidh le Air Cargo anns a 'phort-adhair
Tha sinn toilichte ur faicinn am measg luchd-ceannach na stòraidh

Sgeulachd mu avatar airson inbhich: sheaghach Chronicle thachras ann an seòmar beag, far a bheil na caractaran a tha a 'falach air sgàth' toirt tlachd ri chèile. Os cionn a 'film ag obair mar dealbhaiche Warsaw, a' dèanamh cruthachail lùth agus cruthachail pearsanta an asgaidh, airson a 'Chogaidh drabasta photos air a' bhunait a chaidh a filmeadh a anime. Staitistig a chaidh a thoirt 49% de luchd-cleachdaidh na portal inbheach shaoranaich a caill cothrom a bhith a 'coimhead air bhideothan anns deachaidh a riarachadh bhon obair-ùine.

Dh'fhaodadh cuid de na h-àmannan seo a bhith ceàrr, oir uaireannan bidh na h-àmannan ag atharrachadh. Ma bhios ceartachaidhean agad, no fiosrachadh mu sheirbheisean eile, leig fios ris an t-seòladh aig bonn na duilleige. Chan eil air an liosta seo fhathast ach glé bheag de na seirbheisean Gàidhlig a th'ann.
Mar as trice air an dàrna Diardaoin den mhìos
Eaglais an Ear, Sràid Acadamaidh (Eaglais na h-Alba)
3.00f air an t-Sàbaid mu dheireadh den mhìos
An t-Àth Leathann (Eaglais na h-Alba)
6.00f air an dàrna Sàbaid den mhìos (Faic Seirbhisean Eaglaise ann an Sléite)
6.00f air an treas Sàbaid den mhìos (Faic Seirbhisean Eaglaise ann an Sléite)
Stafainn, Ùige agus Cille Mhoire (Eaglais na h-Alba agus Eaglais Shaor)
6.00f gach Sàbaid - ann an Tunga no air a' Bhac
Coinneamhan ùrnaigh aig 7f tron t-seachdain

CEUMNACHD AN T-SABHAIL 2004
Thug Ceumnachd Sabhal Mòr Ostaig, a chaidh a chumail aig toiseach an Dàmhair, bliadhna shoirbheachail eile gu crìch.
B' e an t-Ollamh Rob Ò Maolalaigh à Instituid Ard-lèinn Bhaile Àtha Cliath a thug seachad Òraid na Ceumnachd am-bliadhna agus ann a bhith a' cur meal an naidheachd air na h-oileanaich a cheumnaich chuir e nan cuimhne cho cudromach 's a bha an ceum a choisinn iad:
"Tha sibhse air cur gu mòr ri saoghal na Gàidhlig, ri saoghal na Gàidhealtachd agus gu dearbha ri saoghal na h-Alba anns an fharsaingeachd. Tha mi an dòchas gun cùm sibh oirbh a' dèanamh sin."
Bhruidhinn e cuideachd air cho cudromach 's a bhios ceanglaichean eadar Èirinn is Alba:
"Is math is fhiach dhuibh cuimhneachadh gu bheil càirdean agaibh ann an Èirinn a tha an ìre mhath anns an aon suidheachadh is a tha sibh fhèin: Gàidheil a tha a' strì an aghaidh chumhachdan a bhuineas dhan t-saoghal mhòr. Tha mòran as urrainn do Ghàidheil an dà dhùthaich ionnsachadh bho chèile."
Dh'ainmich Iain T MacLeòid, Ceannard an Fhoghlaim aig Sabhal Mòr Ostaig, na duaisean a choisinn Roinn Foghlam Fad Beatha na Colaiste:
"Bho chionn ghoirid bhuannaich an Cùrsa Inntrigidh duais Eòrpach CILT airson chànanan agus bhuannaich iad cuideachd a' phrìomh dhuais a tha air a thoirt seachad bho Routledge, airson a' chùrsa chànain inbheach as fheàrr airson na bliadhna."
Bhruidhinn e cuideachd air an sgrùdadh a chaidh a dhèanamh air na cùrsaichean ceuma Gàidhlig agus Cùrsa Telebhisean is Ioma-meadhan:
"A' cleachdadh shlatan-tomhais nàiseanta, cho-dhùin an QAA gu robh na h-ìrean acadaimigeach agus na cothroman oideachaidh ionmholta agus aig an ìre as àirde a thaobh deagh-ghnè agus gu robh an Cùrsa Comais aig ìre bharraichte a thaobh teagaisg agus ionnsachaidh. Tha an aithne bho na sgrùdaidhean agus na duaisean fìor chudromach dhan t-Sabhal Mhòr, dhan Ghàidhlig agus dha Institiud OGE na Mìle Bliadhna air an t-shlighe gu tiotal Oilthigh . Tha an soirbheachadh seo uile cuideachd mar thoradh air saothair an luchd-obrach agus nan oileanach gu lèir."

Mata, Pàirt 2 – Ìosa an t-Eadar-nàiseantach
Marcas – Ìosa an Seirbheiseach a tha a’ Fulang
Lùcas, Pàirt 2 – Ìosa Slànaighear an t-Saoghail
Eòin, Pàirt 1 – Ìosa Solas a’ Chinne-daonna
Eòin , Pàirt 2 – Iòsa Fear-buileachaidh na Beatha
Taghadh de dh’Ùrnaighean Eachdraidheil
An t-Òg Mhìos
A’ dlùthachadh ri Dia
O, thusa as e an còmhnaidh an Tì ceudna, deònaich dhuinne gun deidheadh sinn tron bhliadhna a tha a’ tighinn le cridheachan creidmheach, airson gum bi sinn an comas, anns a h-uile nì, do shùilean ghràdhach a thoileachadh – Amen.
A Thighearna ar Dia, fo sgàile do sgèith gun robh sinn a’ cur ar dòchas. Bheir thusa taic dhuinn, an dà chuid an uair a tha sinn beag agus fiù’s gu na fuiltein liatha. An uair is ann bhuatsa a tha ar cumhachd, ’s e cumhachd a tha ann; ach, an uair is leinne e; chan eil ann ach laigse.
Tha sinn a’ tionndadh air ais Thugadsa, a Thighearna, airson, bho an cuid sgìths, gun èireadh ar n-anman airson a dhol do thaobh-sa, a’ cuir cuideam air na nithean a tha thusa air a chruthachadh, ’s a cumail oirnn thugad fhèin a tha air an cruthachadh gu mìorbhaileach; oir leatsa, tha ath-bheothachadh agus fìor neart – Amen
A Dhè gun tigeadh osnaich a phrìosanaich mu d’ choinneamh, agus gun deònaicheadh tu dhuinn, ann an tròcair, gun robh sinn air ar saoradh tro do neart uile-chumhachdaich bho uile cheanglaichean agus shlabhraidhean a pheacaidh – ged a b’ ann nar bodhaigean no nar n-anman, tro Ìosa Crìosd ar Tighearna – Amen
M’ Athair, cuidich leamsa mar aon a tha a’ leantainn Chrìosd airson gun canainn, “Do thoil-sa gu robh dèante.” Cha bhiodh tu airson gun gabhainn ri do rùn a chionn gum feum mi, ach a chionn gum faod mi. Bhiodh tu airson gun gabhainn ris, chan ann an aghaidh mo thoil, ach le toileachas, chan ann as aonais bhrunndail, ach le òran molaidh.
Builich orm am beannachadh a bhuineas dhan duine a tha a’ faighinn a uile thlachd na do lagh, agus a tha an comas a bhith ag innse mu do reachdan a tha a’ dèanamh a’ chridhe aoibhneach. Bidh mi umhail ri do rùn ann an saorsa choileanta nuair a bhios mi an comas, “Tha do Spiorad math,” a chantainn. Amen.
Tha sinn a’ guidhe ort, a Thighearna, gun sealladh tu oirnn le dèagh-ghean – sluagh a bhuineas do mhòran theaghlaichean is dhùthchannan air an cruinneachadh còmhla ann an sìth fon aon mhullach-taighe, daoine is mnathan a tha lag, a’ tighinn beò fo chòmhdachadh d’ fhad-fhulangais. Bi fad-fhulangach fhathast; bi gar fulang uair bheag eile fòs – sinne le ar rùintean bhriste a thaobh maith, le ar n-oidhirpean dhìomhainn an aghaidh an uilc, fuiling leinn airson ùine fhathast gun giùlaineadh sinn agus (ma tha e an comas) cuidich leinn ann a bhith a dèanamh nas fheàrr.
Beannaich dhuinn ar tròcairean neo-chumanta; ma thigeas an là nuair a dh’fheumas iad sin a bhith air an toirt bhuainn, neartaich sinn airson gun seas sinn dìreach, mar an duine, fo àmhghar. Bi còmhla ri ar caraidean, bi còmhla rinn fhèin. Rach còmhla rinn gu fois; ma dhùisgeas gin sam bith, ciùinich dhaibh na h-uairean dhorcha a’ faire; agus an uair a thilleas an là, till thugainn, ar grian ’s ar cofhurtair, agus gairm oirnn gun èireadh sinn le aghaidhean mhaidne is cridheachan mhaidne – deònach a bhith ri saothair, deònach a bhith toilichte, mas e gur h-e aoibhneas ar roinn, agus ma bhios an là air a chomharrachadh airson bròn – an neart airson a ghiùlain – Amen.
Beò-iarraidh.
A Dhè, Aoin Soillseachaidh dhaoine, a tha, as cionn gach gràs eile a’ buileachadh a bheannachd as pailte air gràdh nèamhaidh; ghuidheamaid ort ar n-ionnlaid bho fhèinealachd, agus gun toireadh tu dhuinn, air sgàth do ghràidh, gum biodh sinne a’ gràdhach ar bràithrean airson gum bi sinn nar cloinn dhutsa air thalamh; agus air sàilleabh sin, a’ coiseachd anns an fhìrinn, a’ ruighinn an aoibhneis do-labhairt agadsa a tha nad Fhear-buileachaidh na beatha dhaibhsan uile a tha ga do ghràdhachadh. Bheir cead dhan ùrnaigh seo, A Thighearna – Amen.
Gràdh do theaghlach, charaidean, na cinne-daonna; Ùmhlachd do Dhia.
Tha sinn a’ guidhe ort a Thighearna, gun deònaicheadh tu gun robh ar cridheachan air an soillseachadh gu gràsmhor tro do dhealradh naomh, airson gun dèanamaid seirbheis dhut gun eagal – ann an naomhachd agus ann am fìreantachd – fad rè ar beathanan; airson, air sgàth sin, gun tèid againn air teiche air falbh bho dhorchadas an t-saoghail seo, agus tro do threòracadh-sa gun ruigeadh sinn tìr an t-solais shìorraidh; tro do gràs, a Thighearna bheannaichte, a tha beò agus a riaghladh thairis air gach uile nì, saoghal gun chrìch – Amen.
A Dhè uile chumhachdaich agus shìorraidh, Soillse nan anman a tha dìleas, lìon an saoghal le do ghlòir, ghuidheamaid ort, agus foillsich tu fhèin – tro dheàlradh do sholais – do dh’uile dhùthchannan an t-saoghail, tro Ìosa Crìosd, ar Tighearna – Amen.
7mh den Fhaoilleach [7]
A Dhè uile chumhachdaich agus shìorraidh, deònaich gum biodh ar rùintean an còmhnaidh umhail ri do rùn-sa ann am modh mhacanta, agus gum biodh ar cridheachan an còmhnaidh deiseal airson seirbheis a dhèanamh dhutsa ann an modh onarach – Amen.
A Thighearna, deònaich gum biodh mo chridhe dha-rìribh air ionnlaid ’s air a lìonadh leis an Spiorad Naomh, agus, gum faodainn èirigh airson seirbheis a dhèanamh, is gun laighinn sìos airson cadal le làn-earbsa annadsa, agus umhail ri do rùn – deiseal airson beatha no bàs.
Leig leam a bith beò airson an là, gun a bhith fo eallach ro mhòr mu uallaichean shaoghalta, ach a’ faireachdainn nach eil mo shaoibhreas an seo, agus a’ miannachadh gun robh mi dha-rìribh air mo phòsadh riutsa anns an rìoghachd nèamhaidh, agus riuthasan a tha mu thràth air a dhol thugad.
A Thighearna, teasairg mi bhon a pheacadh, agus treòraich mi le do Spiorad, is cùm mi ann an ùmhlachd dhìleas riutsa, tro Ìosa Crìosd do Mhac, ar Tighearna – Amen.
Deònaich dhuinne, a Dhè uile-chumhachdaich, bho do Spiorad mhaith-sa, an cridhe ciùin ud, ’s an t-irioslachd fhoighidneach ud thuige a thigeas do Spiorad a tha a’ buileachadh comhfhurtachd; airson gum biodh sinne – air ar n-irioslachadh riutsa, is gràdhach ri càch-a-chèile – a’ faicinn ar cridheachan air an ullachadh airson an t-sìth ud a tha thar labhairt; a tha, ma tha e againn, an comas dèanamh cinnteach nach leòn stoirmean na beatha sinn ach glè bheag, agus nach bith uallaichean na beatha gar claoidh idir; ann an làthaireachd a leithid gum bi am bàs a call a ghath, agus an uaigh a h-uabhas; agus sinne ann an aoibhneas shìtheil a’ coiseachd fad uile làithean na h-ama a tha air òrdachadh dhuinn, gus an tig an t-atharrachadh mòr againn – Amen.
A Dhè, deònaich, gu tròcaireach, dhuinne gun robh teine do ghràidh a’ losgadh an àird gach uile nì annainn nach eil ga do thoileachadh, agus dèan deiseal sinn airson do rìoghachd nèamhaidh – Amen.
Beò-iarraidh; Creideamh is Eud; Sìth is Sòlas ann an Dia.
Tha thu gar biadhadh mar bhuachaille, tha gràdh agad oirnn mar charaid, agus tha d’ aire oirnn an còmhnaidh, mar a tha aig màthair fhaiceallach d’ a pàiste truagh, agus tha thu gu sònraichte tròcaireach dhaibhsan uile aig a bheil eagal dhut.
Na leig leam sireadh, an taobh a-muigh dhiot fhèin, an nì nach urrainn dhomh a lorg ach annadsa, A Thighearna – sìth is fois is aoibhneas is sàsachadh, a tha a’ còmhnaidh, a-mhàin, nad aoibhneas mhaireannach-sa.
Tog suas m’ anam as cionn nan cearcaill shàraichte de smuaintean bhuaireasach gu do làthaireachd shìorraidh. Tog m’ anam suas chun an èadhair fhìor-ghlan, shìtheil, dheàlrach a bhuineas dha do làthaireachd, airson, an sin, gun tarraing mi m’ anail gu saor, an sin, gun gabh mi fois na do ghràdh, an sin, gum bi mi aig fois bhuam fhèin, agus bho na h-uile nithean a tha ga mo shàrachadh; agus bhon àite sin fhèin gun tillinn, air mo chòmhdachadh le do shìth, airson a bhith a’ dèanamh ’s a’ fulang na thoilicheas tusa – Amen.
A Dhè, a chionn ’s gur h-ann annadsa a tha ar neart, deònaich dhuinne gu tròcaireach gum biodh do Spiorad Naomh gar treòrachadh anns na h-uile nithean agus gun riaghladh E thairis orra, tro Ìosa Crìosd ar Tighearna – Amen.
Misneachd, Aoibhneas, Neart; Sìth is Sòlas ann an Dia.
Athair uile-chumhachdaich agus as ro-thròcairiche – anns a bheil sinn beò, ’s a’ gluasad agus anns a bheil ar bith againn – bha ar sàbhailteachd anns na làithean a chaidh seachad a’ crochadh air do thròcair, cuide ri gach uile chofhurtachd a tha anns a bheatha seo, agus dòchasan an aoin sin a tha ri teachd.
Tha sinn ga do mholadh, A Dhè, ar Cruithear; ’s ann dhutsa a tha sinn a’ toirt ar taing – ar n-aoibhneas ro-mhòr, a tha gach là a’ dòrtadh do shocharain a-mach oirnn.
Deònaich, ghuidheamaid ort, gun robh Ìosa ar Tighearna, ar dòchas airson glòir, air a dhealbh annainn, ann an uile irioslachd, mhacantas, fhoighidinn, sonas, agus ann an gèilleadh choileanta dhe ar n-anman ’s ar bodhaigean ri do rùn is do thoil-sa.
Na dìobair sinn agus na trèig sinn, O Athair, ach thoir gu sàbhailte sinn tro gach uile atharrachadh nar suidheachadh an seo, le gràdh neo-atharrachail dhutsa, le ciùineas naomh inntinn na do ghràdh-sa dhuinne, gus an tig sinn gus a bhith a’ còmhnaidh leat, agus gus a bhith a’ dèanamh gàirdeachas leatsa gu sìorraidh – Amen.
Bun na beatha agus neirt! tha tòrr dhe do thròcairean ann a chìtheas sinn gu soilleir, agus tha sinn a’ creidsinn ann an stòras gun chrìch air an cùlaibh. Chan urrainn do ghairm nas doimhne a bhith aig reultan mhaidne a tha a’ seinn còmhla, na tha againne air sgath aoibhneas thaingeil.
Tha thusa air beatha a thoirt dhuinn a tha na àrd-ghairm, agus tha do tharraing-anail fhèin nar cridheachan ag eadar-mhìneachadh dhuinne na cothroman naomha aice.
Agus gun fhiosta nach tuiteadh ar spioradan mu choinneamh do choileantasan air nach ruigear, tha thu air ar stèidheachadh ann an rotal do naoimh a tha air foghlam mar a thogas iad suas crann na h-ìobairt.
Deònaich gur h-ann san aimsir a dh’fhalbh a chuir sinn ar rùin fhèin an sàs, agus a-nis thoir dhuinn gum bith sinn air ar naomhachadh gu do rùn-sa.
A Dhè uile-chumhachdaich agus thròcairich, fuaran gach maith, aig a bheil eòlas air smuaintean ar cridheachan, tha sinn ag aideachadh riut gu bheil sinn air peacachadh na d’ aghaidh, agus air olc a dhèanamh na d’ shealladh-sa.
Glan sinn, ghuidheamaid ort, bho làraichean ar peacaidhean a rinneadh roimhe, agus builich gràs agus cumhachd airson gach nì leònmhor a chuir air falbh; airson – le bhith air ar treòrachadh bho bhraighdeanas a pheacaidh – gum b’urrainn dhuinn toradh airidh an aithreachais a thoirt am bàrr.
Deònaich dhuinne gun robh sinn le ar n-uile chridheachan, is inntinnean, is neart, a’ sireadh d’aodann gu bràth tuilleadh; agus mu dheireadh treòraich sinn, na do thròcair neo-chrìochnach, gu do làthaireachd naomh. Neartaich ar laigsean gu leithid a dh’ìre is, a’ leantainn ann an cas-cheumanan do Mhic Bheannaichte, gun sealbhaicheamaid do thròcair, agus gun rachadh sinn a-steach do Thìr a Gheallaidh – Amen.
Tha e ro bheag agus neo-shàsachail – gach nì a bhuilicheas tu orm nach e thu fhèin – no a tha thu a’ taisbeanadh dhomh, no a tha thu a’ gealltainn, fhad ’s nach eil thusa ri d’ fhaicinn, agus nuair nach eil mi gad fhaighinn fhèin.
Oir gu cinnteach chan urrainn dha mo chridhe a bhith aig fois dha-rìribh, agus chan urrainn dha a bhith uile-gu-lèir air a shàsachadh, mur a faigh e fois annad fhèin – Amen.
A Dhè, troimhe a tha na nam muinntir a tha macanta air an treòrachadh ann am breithneachadh, agus troimhe a tha solas ag èirigh suas dhaibhsan a tha diadhaidh; deònaich dhuinne – nar teagmhan agus nar mhi-chìnnteasan – an gràs a dh’fhaighnicheas dè a dh’iarradh tusa a dhèanamaid; airson gun dèanadh Spiorad a Ghliocais cobhair oirnn bho roghainnean nach eile fìor, agus airson, na do sholas-sa, gum faiceamaid an solas, agus na do shlighe dhìreach-sa nach tuiteamaid, tro Ìosa Crìosd ar Tighearna – Amen.
Rìaghail gach uile tro do ghliocas a Thighearna, airson gum bi m’anam an còmhnaidh a’ dèanamh seirbheis dhut mar a rùnaicheas tusa, ’s chan ann mar a roghnaicheas mise.
Na peanasaich mi, guidheam ort, le bhith a’ buileachadh an nì a tha mise a’ miannachadh no a’ faighneachd air a shon, ma tha e a’ toirt oilbheum dha do ghràdh-sa, a bhiodh a’ còmhnaidh annam gu bràth.
Leig leam bàsachadh gu fèin, airson gun dèan mi seirbheis dhutsa, leig leam a bhith beò dhutsa as e, annad fhèin, an Fhìor Bheatha – Amen
Co-aontachadh ri rùn Dhè; Treòrachadh is Solas.
A Thighearna, mo Dhia, fuaran gach uile ghràdh a tha fìor agus naomh; a tha air mo chruthachadh, agus air mo ghlèidheadh, airson gun gràdhaichinn thu; builich air do sheirbheiseach a leithid de ghràdh agus, ge b’ e dè na do sheirbheis a dh’fhaodadh tachairt an aghaidh na feòla no an aghaidh na fala, nach fhairichinn e; gum biodh irioslachd na theàrmann dhomh, agus do sheirbheis na aoibhneas dha m’ anam, agus am bàs fhèin na dhoras chun a bheatha shìorraidh – nuair a dh’fhaodas mi a bhith a’ fuireach còmhla riutsa, mo neart agus mo theàrmann, mo Dhia agus mo dhòchas shìorraidh – Amen.
A Thighearna a tha a’ gairm do chaoraich fhèin air an ainm, deònaich, ghuidheamaid ort, gun èireadh iadsan uile a tha thu a’ gairm tro ghuth na cogais – anns a bhad – airson a bhith a’ dèanamh do rùn ro-thròcairiche, no gum fanadh iad gu foighidneach airson a fhulang – Amen.
A Dhè, is tusa Beatha, Gliocas, Fìrinn, Saoibhreas, agus Beannachdas – an t-aon Shìorraidh, an t-aon fhìor Mhaith! Mo Dhia agus mo Thighearna, is tusa mo dhòchas agus aoibhneas mo chridhe.
Tha mi ag aideachadh, le taingealachd, gu bheil thu air mo chruthachadh na d’ ìomhaigh fhèin, airson gun stiùir mi m’uile smuaintean thugadsa, agus airson gun gràdhaich mi thu.
Agus air sgàth, anns a bheatha seo gu h-ìosal, nach urrainn dhomh am beannachdas seo fhaotainn, leig leis, aig a char as ìsle, fàs annam là as dèidh là, gus am bi e air a choileanadh mu dheireadh thall anns a bheatha a tha ri teachd.
A Thighearna as d’ aonais chan urrainn dhomh nì a dhèanamh; ach còmhla riut is urrainn dhomh a h-uile nì a dhèanamh. Cuidich mi tro do ghràs, airson nach tuit mi; cuidich mi tro do chumhachd, airson seasamh gu làidir an aghaidh a chiad thoiseachd-tòiseachaidh dhen pheacadh – mus gabh e greim orm; cuidich leam ann a bhith gam chath fhèin sa bhad aig do chasan naomha, agus gun laighinn stòlda an sin, gus an tèid an stoirm seachad; agus ma chailleas mi sealladh dhìotsa, thoir air ais thugad fhèin ann an cabhaig mi, agus deònaich dhomh gun gràdhaichinn na b’ fheàrr thu, airson do chaomh thròcair fhèin – Amen.
Deònaich dhuinne, tha sinn a’ guidhe ort, A Dhè uile chumhachdaich, gun deidheadh againne – a tha a’ sireadh fasgaidh do dhìon, agus sinn air ar glèidheadh bhon a h-uile olc – air seirbheis a dhèanamh dhut ann an sìth agus ann an sàmhchair spioraid, tro Ìosa Crìosd ar Tighearna – Amen.
A Thighearna, is e seo m’ uile mhiann – coiseachd sìos slighe na beatha a tha thusa air òrdachadh dhomh, fiù’s mar a choisicheadh Ìosa mo Thighearna sìos air: ann an creideamh neo-ghluaiseadach, ann am macantas spioraid, ann an irioslachd cridhe, ann an sèimheachd gràidh.
Agus a chionn gu bheil uidhir de chumhachd aig tachartasan air an taobh a-muigh a-thaobh a bhith a’ sgaradh mo smuaintean ’s a’ crathadh an t-sìth air an taobh a-staigh far nach eil ach guth do Spioraid-sa a-mhàin air a chluinntinn, gun robh thusa, a Thighearna ghràsmhoir, a’ socrachadh ’s a’ sàmhachadh m’anaim tron chumhachd bhuannachdail sin a tha a-mhàin an comas gach smuain is miann a bhuineas dhan chridhe a thoirt gus a bhith fo do greim fhèin.
Is ann leatsa a tha na tha agamsa; dèan thusa leis na h-uile mar a tha a’ coimhead ceart na do rùn dhiadhaidh fhèin; oir chan aithne dhomhsa dè as fheàrr.
Na leig le cùraman is dleastanasan na beatha seo a bhith a’ brùthadh a-steach ro throm orm; ach lùghdaich an t-eallach, airson gum faodainn do shlighe-sa a leantainn ann an sàmhchair, air mo lìonadh le taingealachd air sgàth do thròcair, agus a’ dèanamh seirbheis fhreagarrach dhutsa – Amen.
Ùmhlachd do Dhia.
A Dhè as ro thròcairiche, ceadaich do ghràs dhomh, airson gum bi e còmhla rium, ’s a’ saothrachadh còmhla rium, ’s a’ cumail air còmhla rium fiù’s chun deireadh.
Ceadaich dhomh, as cionn gach nì eile as urrainn a bhith air a mhiannachadh, gum sealbhaichinn suaimhneas annadsa, agus annadsa gun robh mo chridhe ’s mo shìth. Is tusa fìor shìth a’ chridhe, thusa an t-aon shuaimhneas a gheibh e; a-mach asadsa tha a h-uile nì cruaidh agus gun tosd.
Anns an t-sìth seo fhèin, ’s e sin, annadsa, an t-Aon Phrìomh Mhaith, caidlidh mi agus gabhaidh mi fois – Amen.
Co-aontachadh ri rùn Dhè; Sìth is Sòlas ann an Dia.
A Dhè, as leis a tha tobar na beatha, agus anns a bheil solas anns am faic sinne solas; meudaich annainne, ghuidheamaid ort, soilleireachd na h-eòlais dhiadhaidh, a leigeadh leinn gun ruigeamaid d’ fhuaran ro phailt; builich deoch na beatha air ar n-anman thartmor, agus ath-nuadhaich dhar n-inntinnean a tha air an dorchachadh an solas a tha bho nèamh – Amen.
A Dhè uile-chumhachdaich, ar n-athair a tha air Nèamh, as aonais do chuideachadh-sa tha ar saothrachadh gun fheum, as aonais do sholais-sa tha a bhith a’ sireadh faoin, ath-bheòthaich mo rannsachadh, agus treòraich mo cheistean, airson gun tèid agam tro oidhirpeachadh fhreagarrach is tro bhreithneachadh cheart gun stèidhichinn mi fhèin agus feadhainn eile na do chreideamh naomh-sa.
Na toir, a Thighearna, do Spiorad Naomh air falbh bhuam; na leig le smuaintean olc gum faigheadh iad uachdaranas na m’ inntinn. Na leig leam gum fanainn ann an aineolas, ach soillsich is cùm suas mi, air sgàth Ìosa Crìosd ar Tighearna – Amen.
A Dhè, a tha fìrinneach is ceart gus ar peacaidhean a mhaitheadh dhuinn, deònaich dhuinne gu tròcaireach gum biodhmaid air ar trèorachadh air falbh bho bhraighdeanas ar peacaidhean, agus gun robh sinn aon là a’ dèanamh aoibhneas ann an saorsa fhoirfe Tìr ar n-Athair, a th’ ann an nèamh – Amen.
A Thighearna, anns a bheil ar dòchas, thoir air falbh bhuainn, ghuidheamaid ort, dòchasan a tha falamh agus cinnt roimh-bheachdach.
Dèan cho ceart ar cridheachan le do chridhe as ro-naomha-sa ’s as ro-ghràdhach-sa, is gun robh sinn, tro dhòchas annadsa a’ dèanamh maith; chun an Là sin nuair a bhios creideamh agus dòchas air an cur à bith le faicsinneas is sealbhachadh, agus nuair a bhios gràdh na h-uile anns gach uile – Amen.
Deònaich, Athair nèamhaidh, gun biodh sinne cho dìleas nar creideamh annadsa, agus gum biodh gràdh cho teth againn airson càch a chèile – an còmhnaidh beò na d’ eagal, ’s ann an ùmhlachd ri do lagh naomh ’s do rùn bheannaichte – is gum biodh sinn: a’ buileachadh mòr-thoradh, beò a-rèir do thoil mhaith-sa anns an t-saoghal chaochlaideach seo agus, às dèidh a bheatha lag is ghoirid seo, gun sealbhaicheamaid an fhìor bheatha shìorraidh, far a bheil thusa a’ fuireach ’s a riaghladh, saoghal gun chrìch – Amen.
Thoir dhuinne, A Thighearna, gum fàsadh sinne mar fhìor lilidhean ann an cùirtean do thaighe, agus gum foillsicheamaid dhaibhsan a tha nan creidmhich fàileadh fìor obraichean mhatha, agus eisimpleir-beatha dhiadhaidh, tro do thròcair ’s do ghràs – Amen.
A Dhè uile chumhachdaich agus shìorraidh, a tha a’ lasadh lasair do ghràidh ann an cridheachan nan naoimh, ceadaich dhuinne an t-aon chreideamh ’s an t-aon chumhachd gràdhachaidh; airson, fhad ’s a tha sinne a’ dèanamh gàirdeachas nam buaidhean-san, gun sealbhaicheadh sinne buannachd tro na h-eisimpleirean aca, tro Ìosa Crìosd ar Tighearna – Amen.
A Thusa, aig a tha fuaran na beatha, agus as aonais a leithid nach urrainn dhuinn nì a dhèanamh; aig a bheil gràs a tha na leòr dhuinn agus aig a bheil cumhachd a tha air a choileanadh ann an laigse; dèan còmhnaidh annainne, airson gun deidheadh againn – a’ glèidheadh d’ àithntean – air a bhith a’ còmhnaidh na do ghràdh; agus mar sin bidh ar sìth mar abhainn, agus ar fìreantachd mar thonnan na mara; tro Ìosa Crìosd ar Tighearna – Amen.
A Dhè, coilean ann an gràdh sinn, airson gum faigh sinn buaidh thairis air a h-uile fhèinealachd agus gach fuath do dhaoine eile; lìon ar cridheachan le d’ aoibhneas, agus sgaoil do shìth – a tha os cionn gach uile thuigse – mun cuairt annta; airson gum faighear buaidh thairis air a bhrunndail ’s na co-strìdhean ris a bheil sinn ro bhuailteach.
Dèan fad-fhulangach agus sèimh sinn, ’s mar sin cuir fo smachd ar cus cabhaig ’s ar droch nàdaran, agus deònaich gum builicheadh sinne na toraidhean bheannaichte a bhuinneas dha do Spiorad, airson gum biodh tusa air do mholadh ’s air do ghlòireachadh, tro Ìosa Crìosd ar Tighearna – Amen.
A Dhè ghlòirmhor agus uile-chumhachdaich, anns a bheil uile spioradan nam muinntir bheannaichte a’ cuir earbsa an cuid dòchais; deònaich dhuinne gun robh sinn, tro do chuideachadh-sa, an còmhnaidh an comas air a bhith a’ dèanamh seirbheis dhut le inntinn fhìorghlan, tro Ìosa Crìosd ar Tighearna – Amen.
A Dhè thròcairich, ar n-Athair nèamhaidh, tha mi a’ toirt a chliù, a mholaidh ’s an taing as àirde, dhut-sa, a chionn gu bheil thu a dà chuid, air mo ghlèidheadh – an nochd agus aig uile ammanan is làithean mo bheatha gu ruige seo – fo do dhìon; agus tha thu air fulang a bhith a’ leigeal leam a bhith beò chun na h-uaire seo fhèin.
Agus tha mi a’ guidhe ort gu chridheil gun dearbhadh tu gu cìnnteach mo ghabhail – an-diugh, agus anns na tha air fhàgail dhe mo bheatha, bhon àm seo air adhairt – a-steach na do ghlèidheadh fhèin; gam riaghladh ’s gam rìoghachadh tro do Spiorad Naomh, airson gun deidheadh ruaig agus brùthadh a-mach a dhèanamh air a h-uile seòrsa dorchadas is olc às mo chridhe, agus airson gun coisichinn ann an solas d’ Fhìrinn, gu do ghlòir ’s do mholadh-sa, agus airson mo nàbaidh a chuideachadh agus adhartachadh, tro Ìosa Crìosd ar Tighearna agus ar Slànaighear – Amen.
A Dhè uile chumhachdaich, ar Solas ann an dorchadas, ar Neart ann an laigse, ar Dòchas ann an peacadh, agus ar dachaigh Shìorraidh, bi tròcaireach, fad-fhulangach, agus foighidneach leinn; airson gum biodh dòchas againne a tha slàodach ann a bhith a’ fàs, gun tigeadh sinn mu dheireadh gus a bhith coltach riut-sa; agus air ar cumail suas leat-sa, gun deidheadh againn, tro do thròcair, air a dhol bho neart gu neart – tron ana-caitheamh ’s tron ghruaim, tro aoibhneas is dleastanas na beatha thalmhaidh seo a bhith air a dhol seachad gu sàbhailte – gus an tigeadh sinne, tro lànachd do thròcair, a-steach do Thìr do shìth shìorraidh – Amen.
A Thighearna, a tha a’ faicinn gu bheil a h-uile cridhe falamh mur a lìon thusa iad, agus a h-uile miann air an trèigsinn mur a h-eil iad dha do mhiannachachadh-sa; thoir solas agus gràs dhuinn airson gun sireadh ’s gum faigheadh sinn thu – airson gum b’ ann leatsa a bhiodh sinn agus gur h-ann leinne a bhiodh tusa gu sìorraidh – Amen.
Treòrachadh is Solas; Earbsa ann an Dia.
A Thighearna, chan aithne dhomh dè a bu chòir dhomh a shireadh bhuat; ’s ann dhutsa a-mhàin as aithne na tha a dhìth orm; tha thusa ga mo gràdhachadh nas fheàrr na ’s aithne dhomhsa mi fhèin a ghràdhachadh.
O Athair! builich air do leanabh an nì nach aithne dha fhèin ciamar a dh’iarras e air a shon. Cha leig an t-eagal leam faighneachd eadhon airson croinn, no comhfhurtcachdan; tha mi dìreach gam nochdadh mu do choinneamh, tha mi a’ fosgladh mo chridhe dhut.
Seall air m’ fheumalachdan nach aithne fiù’s dhomh fhèin; faic, agus dèan a-rèir do thròcair chaomh.
Buail, no slànaich; leag sìos mi no tog mi suas; tha mi ag adhradh ri do rùintean uile gun a bhith eòlach orra; tha mi sàmhach; tha mi gam thagradh fhèin mar ìobairt; tha mi gam ghèilleadh fhèin riutsa; cha bhiodh miann sam bith eile agam ach do rùn-sa a choileanadh.
A Sholais Uile-lèirsinnich, agus Beatha Shìorraidh nan uile nithean, seall air mo dhòrainn le sùil do thròcair, agus leig le do chumhachd neo-chrìochnach gu ceadaicheadh e cuibhreann de chobhair a bhuileachadh orm, mar a bhios a’ coimhead ro-freagarrach dhut fhèin.
Ach a dh’aindeoin sin, O mo Dhia, tha mi a’ gèilleadh ri do rùn, agus a’ greimeachadh gu h-aoibhneil air ge b’ e dè am bròn a dheònaicheas tusa a dh’fheumainn fhulang.
Dìreach leig leam na h-uibhir seo a mhiannachadh bhuat (deònaich gun gabhadh tu ri mo mhiannachadh, A Thighearna, a chionn gu bheil fiù’s sin fhèin a’ tighinn bhuatsa) – leig leam gum miannaichinn fiù’s fon tiotal as àirde, a bheirinn nam àmhghar a bu mhiosa dhomh fhèin, gur mise do chreutair-sa, agus tro do mhaitheas (as e thu fhèin), gum fuilingeadh tu gun soillsicheadh deàlradh air choireiginn dhe do mhòralachd a-steach na m’ inntinn, airson gun crochadh e fhathast ann an cinnteas annadsa – Amen.
31mh den Fhaoilleach [31]
O cuir a-mach do sholas agus d’ fhìrinn, airson gum bi mi an còmhnaidh a’ fuireach faisg ortsa, mo Dhia.
A Thighearna, deònaich nach biodh rùn sam bith agam dhomh fhèin; no gun seallainn ri m’ fhìor thoileachas-sa mar gum biodh e a’ crochadh anns a phuing as lugha, air nì sam bith a dh’fhaodadh tachairt dhomh air an taobh a-muigh, ach gu bheil e uile gu lèir air a dhèanamh an aird de cho-aontachadh ri do rùn-sa – Amen.
A Dhè, a tha gar cronachadh na do ghràdh, agus gar n-ath-bheòthachadh am measg do chronachaidh; deònaich gum biodhmaid an còmhnaidh an comas air taing a thoirt dhut airson an dà chuid sin; tro Ìosa Crìosd ar Tighearna – Amen.

Comhairle Chrìochan na h-Alba - Uicipeid
(Air ath-sheòladh o Comhairle nan Crìochan)
Siorrachdan tràidiseanta Siorrachd Bhearaig, Siorrachd nam Pùballan, Siorrachd Rosbroig agus Siorrachd Shalcraig
Smachd neo-eisimileach, Pàrtaidh Libearal Deamocratach na h-Alba, Pàrtaidh Nàiseanta na h-Alba
'S e comhairle ionadail a tha ann an Comhairle Chrìochan na h-Alba (Beurla: Scottish Borders Council) a tha a' deiligeadh ris na Crìochan.[1]
Chruthaich an Achd Riaghaltais Ionadail (Alba) 1973 i de Shiorrachd nam Pùballan, Siorrachd Rosbroig, Siorrachd Shalcraig agus Siorrachd Bhearaig mar Roinn nan Crìochan, ann an 1975.[2] Chaidh i na comhairle aonadach ann an 1996.
Tha 34 comhairlichean ann: 10 Tòraidhich, 9 Nàiseantaich, 7 neo-eisimeilich, 6 Lib Deamaich agus 2 on Pàrtaidh nan Crìochan.[3]
↑ Ainmean-àite na h-Alba (Dùbhlachd 2015): “Local Authorities ~ Ùghdarrasan Ionadail”. Air a thogail 26mh dhen Chèitean 2017. “Comhairle Chrìochan na h-Alba”
Siorrachd Rosbroig is Siorrachd Shalcraig

Duilleagan a tha a' ceangal ri "Càrn an t-Sabhail" - Uicipeid
Duilleagan a tha a' ceangal ri "Càrn an t-Sabhail"
Tha na duilleagan a leanas a' ceangal ri Càrn an t-Sabhail:
Carn an t-Sabhail (duilleag ath-sheòlaidh) ‎ (← ceanglaichean _ deasaich)
Sgòrr an Lochain Uaine ‎ (← ceanglaichean _ deasaich)

'S usp a bh' ann am Fideal, a' tàmh ann an lochan fìor-uisge sam faighear dialtagan àrda, garbha agus feur fada, dòmhail a' fàs.
Bidh e a' ribeadh creutair sam bith a chailleas a chasan san doimhne air chor is nach faigh a bheò às.
Bhiodh am Fideal ag eunach air duine sam bith a bhiodh a' tathaich an ionaid.
Tha loch ann faisg air Loch Ma Ruibhe air a bheil an t-ainm "Loch na Fideil".

Chaidh an Teachdaire Gaelach fhoillseachadh
31 am Màrt - Taghadh Phàpa Pius VIII, ann an Cathair na Bhatacain.
Èigheachd a' Chinn-suidhe an aghaidh Tràilleachd ann am Meagsago.
26 am Màrt - William Robinson Clark, ann an Deimhidh, Siorrachd Obar Dheathain.

Cheyne Walk, 19 dhen Dùbhlachd 1851
B' e peantair Breatannach a bha ann an Joseph Mallord William Turner. Rugadh e san 23 an Giblean 1775 ann an Lunnainn agus chaochail e ann an Chelsea san 19 an Dùbhlachd 1851. Bu toil leis dealbhan a pheantadh a bha ceangailte leis na cuspairean "Bàta" neo "Muir" neo le seallaidhean nàdarra. Rinn e sin anns an stoidhle Ròmanach a bha cumanta aig an àm ud. Ach canar gun robh an dòigh peantaidh aige a leantainn chun an stoidhle Impressionism às a dhèidh seo.

'S e bliadhna-leum a bha ann an 1808 (MDCCCVIII).
13 an t-Ògmhios - Patrice de Mac Mahon ann an Sully. Saighdear agus neach-poileataigs às An Fhraing.
18 an t-Ògmhios - Manuel María Mallarino ann an Cali. Neach-poileataigs à Coloimbia.
21 an t-Sultain - Eòghann MacColla anns a' Cheannmhor. Bàrd Gàidhleach à Alba.

Neo-eisimeileachd bho
Tha Suranam[1][2][3][4][5], gu h-oifigeil Republiek Suriname, ann an Aimearaga a Deas. B' àbhaist an t-ainm "Nederlands Guyana" a bhith oirre.
Tha i na laighe eadar Guiana Fhrangach san taobh an ear agus Guidheana san taobh an iar. 'Sa deas tha Braisil. Tha an Cuan Siar ann an taobh tuath na dùthcha.
Tha Paramaribo na phrìomh-bhaile, agus 's e Duitsis an cànan oifigeil.

gun anail gun uisg’ ’s gun àraich.
Is a chlann a’ sùghadh gu faoin air cìochan tioram na gorta,
is na fangan ag iathadh mun cuairt orra os an cionn.
’Aμβροσια - ann an Olympos tìr nan sìor-òg
’s e Ambrosaia biadh nan dhia.
chan fhaigh iad bàs, chan fhàs iad sean, cha chaill iad maise.
’s i a’ fighe ’s a’ fuasgladh as ùire
is a h-òrain an sìol.

Gàidhlig anns na Sgoiltean
Comhairle na Gàidhealtachd
Àrdsgoiltean le teagasg tron Ghàidhlig no teagasg na Gàidhlig

Le eòlaichean Der Semalt Seirbheisean Didseatach, Jack Mac a 'Mhuilleir, a' dèanamh cinnteach gu bheil na seirbheisean digiteach air an làrach-lìn aig Ihre Website.

Siud an Rud a Chaidh Innse...
Bha Coileach aig an...
Geàrr-chunntas - Tha an t-òran luaidh seo ag aoireadh cailleach chrùbach ann an dòigh gu math èibhinn, ag innse gu bheil i breugach am measg rudan eile.
Àireamh a' Chlàir Thùsail - CDC.1.2

Halò a h-uile duine! Tha mi air-ais bho Australia agus deiseil airson beagan teagasg a dhèanamh!
Mòran taing a h-uile duine.

Tha a 'phr?omh-?re st?idhichte mun cuairt an t-siostaim
S e am pr?omh-?re st?idhichte mun cuairt fhaicinn gu tric ann an leithid a 'chairt-iasadan, ach ma tha thu dha-r?ribh a chleachdadh, bhiodh m?ran dhaoine, chan eil fhios ciamar a ph?igheadh ??air ais.
an ?m seo, c?mhla ri na buannachdan agus eas-bhuannachdan de na pr?omh-?re st?idhichte mun cuairt an t-siostam a th?id a thoirt a-steach.
co-cheangailte ris / 'phrionnsabal agus an ?idh st?idhichte-?re dol mun cuairt
pr?omh-?re st?idhichte mun cuairt an t-siostaim agus, aig a 'chuibhreann ro-shuidhichte air an ?m a' ch?mhnant a tha stigh, rud a bhios a 'seinn a' p?igheadh ??gach m?os.
s?nraichte, iomadachadh le shuidhichte ?re ris a 'phrionnsapal, an t-suim airgid riadh air iomadachadh le f?or gach bliadhna air iasadan a tha an c?rr, th?id a shuidheachadh mar am p?igheadh ??gach m?os suim airgid.
fiachan l?ghdachadh airson gach p?igheadh ??air ais, tha e air a chomharrachadh le bhith a' dol s?os gu n?darra ath-ph?ighidhean m?osail a h-uile m?os. _X000D_ ch?is air an ath mh?os,
eadar-dhealachadh a tha eadar 233 Yen shuarach, an d?idh sia m?osan le bhith a 'cleachdadh a' cr?onadh-chothromachadh faodaidh tu tighinn a-mach ann an 3000 faisg air Yen gu 5000 Yen.
pr?omh-?re st?idhichte mun cuairt airidheachd gu bheil an ath-ph?ighidh grunn thursan Faodar obrachadh a-mach ro-l?imh.
cuideachd airson daoine a chleachdadh airson a 'chiad uair institiudan ionmhasail, bhiodh sin ag r?dh nach urrainn a bhith an d?il a chleachdadh. Suim ri bhith
p?igheadh ??air ais cuideachd, tha m?r bhuannachd oir nas lugha na a 'phrionnsabal agus an ?idh a-?re st?idhichte mun cuairt an t-siostam. Oir tha cuideachd d?igh a bhith ag amas fabhar
tentatively-iarraidh air iasad 100 millean agus an ?ireamh de amannan air 200 amannan faisg air l?imh, tha amannan ann nuair a tha eadar-dhealachadh de mu 15 bliadhna, a rugadh ann an l?ithean ?ireamhachadh.
gu bheil an ?ireamh de ph?igheadh ??beag, tha e a 'cur feum air suim nas lugha ?idh. Ma tha thu iasad
sg?th an eadar-dhealachadh beag ann an ?m gach m?os air ais, cha bhiodh beagan dhaoine nach eil a 'mothachadh an diofar.
mar an eas-bhuannachdan a 'phr?omh-?re st?idhichte mun cuairt an t-siostam, m?osail ph?igheadh ??suim, tha puing a tha gus a bhith nas ?irde na a' phrionnsabal agus an ?idh a-?re st?idhichte mun cuairt an t-siostam.
Tha seo air sg?th an t-suim airgid a bhuail pr?omh, nas motha na an d?igh eile a ph?igheadh ??air ais. Fi? 's ma
?idh ?re an aon rud, dh'fhaodadh tu a bhith eadar-dhealachadh eadar 10,000 Yen faisg air an t-eallach do d' rugadh sporan.
An-dr?sta, tha e cuideachd f?or gun beag ionmhais chompanaidh gabhail a-steach pr?omh-?re st?idhichte mun cuairt an t-siostam.
Uime sin, fi? 's ma tha thu ag iarraidh a thaghadh ma d?igh seo, a' chiad ?ite a dh'fhaodadh sibh a 'chompanaidh nach eil a l?imhseachadh.
tuilleadh, a r?dh nach 'ch?is mar a tha barrachd ath-ph?ighidh, a chionn nach' eil a cheannach bheil e dol mun cuairt creideis, a tha cuideachd an cunnart ?ine ?is-ph?ighidh gu bhith nas fhaide na ?bhaisteach iasad.
Ach, ma tha an t-?rdachadh an t-seata de dh'airgead, tha na neartan Faodar a ph?igheadh ??air ais ann am measg tr?th ?m.
pr?omh-?re st?idhichte mun cuairt an t-siostam a chaidh fhaighinn air iasad phr?omh, iomadachadh le ro-shuidhichte fixed ?re, tha a 'p?igheadh ??air ais an t-suim airgid le riadh. Mar
buannachdan, tha e aghaidhean a dh'fhaodadh a bhith air ainmeachadh gu bheil an ?ireamh de m?osan a ph?igheadh ??air ais Faodar obrachadh a-mach bhon toiseach.
Cuideachd anns an ath-ph?ighidh de dh'airgead, co-dhi? an taca ris na d?ighean eile, nach eil sibh a bhith a 'gabhail dragh mu dheidhinn a' p?igheadh ??t?rr ?idh.
m?l nuair a tha fi? 's ri fhaighinn ann an ceudan de mh?ltean, uaireannan fi?' s nas motha suim airgid a ph?igheadh ??dhan ?ite, bu ch?ir dhut a thaghadh bhon a thuigsinn.
A thuilleadh air sin, a chionn nach eil m?ran chompanaidhean a tha air a dh?anamh na phr?omh-?re st?idhichte mun cuairt d?igh, an crochadh air ?m feum air an t-airgead a dh'fheumas tu a dh?anamh a 'chompanaidh a thaghadh gu c?ramach.
ris a 'phr?omh-?re st?idhichte mun cuairt an t-siostam a chaidh fhaighinn air iasad phr?omh, iomadachadh le ro-shuidhichte fixed ?re, tha e d? an ath-ph?ighidh an t-suim airgid le riadh. Mar

d? Seoul agus a' coinneachadh a tha e an d?imh eadar an d? Miracle
t-saoghail spioradail, th?id a 'cleachdadh an fhacail d? Seoul math. Anns an fharsaingeachd, a dh'fhaodadh tu a bhith e?lach Tha e nas doimhne air an fhacal-anam mheata, dh'fhaodadh cuid de dhaoine a 'creidsinn gu bheil d?-anam agus an t-anam mate' samhlachadh.
Ach, an d? anam, agus anam a c?ile a tha eadar-dhealachadh soilleir. Twin Seoul, agus tha e bho th?s, aon de na anam, 'S e mar a thachair d? roinn a anam. Ann am briathran eile, tha an d? anam aige ionnan, faodaidh sibh cuideachd ag r?dh gu bheil fear eile aca fh?in.
eadar-dhealachadh anama mheata, bidh sinn a 'coimhead air an eadar-dhealachadh eadar furasta a mheasgachadh agus d? anam anam c?ile.
Air an l?imh eile, anam c?ile coltach gu tionndadh phuing beatha an duine, eadhon an t-?ite a tha an t-ainm air a dearbhadh gu ?re air choreigin. A thuilleadh air sin, a chionn 's gur e anam companach a tha cuid seach aon neach, an coltachd a bheil an turas a thachair ann an t-saoghal seo a' f?s nas ?irde.
a 'coinneachadh an d? anam e a-mach le d? Seoul, agus seo an t-saoghal a dh'fhaodas a bhith ris an canar Miracle
fear eile aca fh?in Rud a tha cha mh?r faisg air Miracle coinneachadh. Neach-d?bhlain a tha e ach aon duine, chan eil e an-c?mhnaidh cuideachd an c?mhnaidh a 'nochdadh ann an n?bachas aca fh?in ann an saoghal seo. An ?ite sin, oir nuair a thachair mi m?orbhaileach a bhios ceistean a 'sireadh gu bhith na aon ri ch?ile, dh'fhaodadh sibh an aire gu luath' S e an l?thair an d? anam.

Tha thu an-seo:
Loidse a' Ghlinne Mhòire, An Aghaidh Mhòr,
Leum, snàmh agus sreap, tha e uile an sàs ann an claiseachd. Tha e togarach a bhith anns na claisean le caraidean agus iùilichean profaiseanta.
Tha sinn a' tabhann dà thuras air an latha seo:
Tha Allt Aigeinn a' toirt a-steach slaodain, leuman agus glòm glè bhrèagha aig deireadh an turais.
Tha Allt Daraich nas adhartaiche le leuman mòra, slaodain ann an clais glè mhòr. Cleachdaidh sinn ropan agus acfhainn.
Tha gach seisean a' gabhail a-steach:
Siubhal mar phàirt den tachartas

Meall a’ Bhuiridh — 6

Tha an saoghal ga chraobh-sgaoileadh

A mach gu Uisge Chluaidh Out to the Clyde

Càraid òg a' dèanamh cuideachd A young couple on their own

MOD air dà chorp a thoirt à Linne Mhoireibh - Naidheachdan a' BhBC
Stiùireadh a’ BhBC
Naidheachdan
MOD air dà chorp a thoirt à Linne Mhoireibh
Tha na ceanglaichean seo air an taobh a-muigh agus fosglaidh iad ann an uinneig ùir
Tha Ministreachd an Dìon ag ràdh gun d'fhuair iad lorg air cuirp an dithis fhear-adhair a th' air a bhith a dhìth bho thàinig dà itealan Tornado a-nuas ann an Linne Mhoireibh o chionn dà sheachdain.
Chaidh fear eile a bhàsaich san tubaist, am Flt Lt Hywel Poole, a thiodhlacadh Diciadain ann am Bangor sa Chuimrigh, às dèidh mar a fhuair e bàs ann an Ospadal an Rathaig Mhòir ann an Inbhir Nis.
Chaidh an t-seirbheis airson Flt Lt Poole a chumail ann a Cathair-Eaglais Bhangor.
Chaidh Flt Lt. Poole, a bha 28, a thogail ann an Ynys Mon (Anglesea), agus chaidh e a-steach don RAF air dhà ceumnachadh bho Oilthigh Southampton.
Bha e na bhall den sguadran trèanaidh a tha stèidhichte aig RAF Inbhir Lòsaidh, agus e a' trèanadh airson a bhith na phìleat air na h-itealain Tornado.
Chaidh Mgr Poole a thogail às an uisge 's a thoirt do dh'Ospadal an Rathaig Mhòir ann an Inbhir Nis, far an d'fhuair e bàs.
Tha an ceathramh duine - fear-trèanaidh a thogadh a-mach às an uisge còmhla ri Mgr Poole - a' faighinn leigheis shònraichte san ospadal.
Sgaoil an sgeulachd seo Mu Sgaoileadh
Lorg dè eile th' aig a' BhBC
